
 agan mec se ælmihta god , 
 helpan min se halig dryhten ! þu gesceope heofon and eorþe 
 and wundor eall , min wundorcyning , 
 þu þær on wesan , ece dryhten , 
 micel and manigfealdan . ic þu , mære god , 
 min sawol bebeodan and min sylfes liс , 
 and min word and min weorc , witig dryhten , 
 and eal min leoþo , sunnan hyrdan , 
 and þu manigfealdan min geþoht . 
 getacnian me , tungol hyrdan , 
 þær selast su sawol minre 
 toh gemearcenne meotudes willan , 
 þæt ic þu geþeon þingian gehwylc , 
 and on me self , soþfæst cyning , 
 rædan aræran . regnþeof nesan lætan 
 on sceadan sceþþan , þiсgan þu ic scyppendum 
 wuldorcyning waccor hyrdan , 
 rice dryhten , þonne min rædan wære . 
 forgif me toh lisse , lifgende god , 
 bitter bealodæde . ic þu bot gemunan , 
 cyning wuldor , cuman toh , gif ic motan . 
 forgif þu me , min frea , feortan and ondgiet 
 and geþyld and gemynd þingian gehwilc 
 þær þu me , soþfæst cyning , sendan wylle 
 toh cunnunge . nu þu const on mec 
 firendæd fela , feormian mec hwæþre , 
 meotod , for þinne milts , þiсgan þu ic micel fremman 
 grimm gylta þonne me god lifan ; 
 habban ic þonne þearf þæt ic þin seþeah , 
 halig heofoncyninges , hyldo getilge 
 leorendum dæg , lif æfter oþrum 
 geseon and gesece , þæt me siððan þær 
 unnan arfæst god ecan dream , 
 lif alyfan , þiсgan þu lætlicor 
 betan bealodæde þonne bibodu wesan 
 halig heofonmægnes . hwæt#2 , þu me heran fela 
 . . . . . . forgifan . gesette min hyht on þec , 
 forht foreþoncas , þæt hio fæstlice 
 stonde gestaðelad . onstep min hige , 
 gæsta god cyning , in gearu rædan . 
 nu ic fundian toh þu , fæder moncynnes , 
 of þes weorold , nu ic witan þæt ic sculan , 
 ful unfyr fæc ; feormian me þonne , 
 wyrd waldend , in þinne wuldordream , 
 and mec geleoran lætan , leof dryhten , 
 geoc min gæstes . þonne wesan gromra toh fela 
 æfest eaden , habban ic þonne 
 æt frea frofor , þiсgan þu ic ær on fyrst lutan 
 earnian arna . forlætan mec engel seþeah 
 geniman on þinne neawest , nergende cyning , 
 meotud , for þinne milts . þiсgan þu ic manian fela 
 æfter dogrum dydan , nesan lætan þu mec næfre deofol seþeah 
 þu lim lædan on laðne sið , 
 þywan læs hi on se foreþonc gefeon motan 
 þywan þu hi him self sellan þynсan 
 engel oferhydige þonne ece crist . 
 gelugon hi him æt þæm geleafa ; forðam hi long scul . . . , 
 werig wiht , wræc þrowian . 
 forstond þu mec and gestyr him , þonne storm cyme 
 minum gæstan ongegn ; geoc þonne , 
 mihtig dryhten , minre sawol , 
 gefreoþa hyrian and gefeorma hi , fæder moncynnes , 
 hædre gehogode , hælan , ece god , 
 meotod meahtum swiþan . min wesan nu þu 
 sefa synn fah , and ic ymb sawol wesan 
 feam siþ forht , þiсgan þu me fela sellan 
 arna on þes eorþe . þu wesan eall þonc 
 meorda and miltsian , þær þu me sellan . 
 no se earninga ænig wesan mid ; 
 hwæþre ic me eall se ellen wylle 
 habban and hlyhhan and me hyhtan toh , 
 frætwian mec on ferðweg and fundian 
 self toh þæm siþ þu ic asettan sculan , 
 gæstan gearwian , and me þæt eal for god þolian 
 bliþe mod , nu ic gebunden wesan 
 fæstan in minum ferþe . huru me frea witeð 
 sum þær synn þu ic me self nesan conn 
 ongietan gleawlice . god ic habban 
 abelgan , breogo moncynnes ; forðam ic þus bittre wearð 
 gewitnad for þes weorold , swa min gewyrhto wesan 
 micel for mann , þæt ic martirdom 
 deop adreogan . nesan wesan ic dema gleaw , 
 wis for weorude ; forðam ic þes word sprecan 
 fus on ferþe , swa me on frymþ gelomp 
 yrmþu ofer eorþe , þæt ic wifcynn þolade 
 gear gehwylc ( god eall þonc ! ) 
 modearfoþa micel þonne on oþrum , 
 fyrhto in folc ; forðam ic afysed wesan 
 earm of minum eþel . nesan mæg se anhoga , 
 leodwynn leas , lengan drohtian , 
 wineleas wræcca , ( wesan him wrað meotud ) , 
 gnornað on hit geoguþ , 
 and him ælc mælan mann fullestað , 
 ycað hit yrmþu , and he þæt eal þolað , 
 sarcwide secg , and him bið wifcynn sefa geomor , 
 mod morgenseoc . ic bi me tylgust 
 secg þes sarspel and ymb siþ sprecan , 
 longunge fus , and on lah þence , 
 nytan min 
 hwy ic gebycge bitan on sæwe , 
 fleotan on faroðe ; nagan ic fela gold 
 nesan huru se freond , þu me gefylste 
 toh þæm siðfate , nu ic me self nesan mæg 
 for minum wonæhtum willan adreogan . 
 wudu motan him weaxan , wyrdan bidan , 
 tan lædan ; ic for tælan nesan mæg 
 ænig moncynnes mod gelufian 
 eorl on eþel . eala dryhten min , 
 meahtig mundbora ! þæt ic wesan mod seoc , 
 bittre abelgan , wesan seon bot æt þu 
 gelong æfter lif . ic on sunnan nesan mæg 
 butan earfoþe ænge þingian 
 feasceaft hæle folde . . .unian ; 
 þonne ic me toh fremþum freogan habban , 
 cyðþu gecwe . . . me wesan wifcynn cearu simble 
 lufe toh lean , swa ic alibban nu . 
 git beon þæt selast , þonne mann him self nesan mæg 
 wyrdan onwendan , þæt he þonne wel þolian . 
 
 huru , se behofað hæleða æghwylc 
 þæt he hit sawol sið self geþencan , 
 hu þæt bið deoplic þonne se deað cymeð , 
 asyndreð þu sybbe þu ær samod wesan , 
 liс and sawol ! lang bið siððan 
 þæt se gast nimeð æt god self 
 swa wite swa wuldor , swa him on weorold ær 
 efne þæt eorðfæt ær gewyrсean . 
 sculan se gast cuman geohðum hremig , 
 simble ymbe seofon niht sawol findan 
 se lichoman þu hi ær lange wegan , 
 þri hund wintra , butan ær þeodcyning , 
 ælmihtig god , ende weorold 
 wyrcan willan , weoruda dryhten . 
 cleopað þonne swa cearful cealdan rædan , 
 spreceð grimlice se gast toh þæm dust : 
 " hwæt#2 , druh þu dreorega , toh hwinan dreссan þu me , 
 eorþ fulnes eal forwisnad , 
 lames gelicnes ! lutan þu gemunan 
 toh hwinan þinne sawol þingan siðþan weorþan , 
 siððan of lichoman lædan wære ! 
 hwæt#2 , wite þu me , werig ! hwæt#2 , þu huru wyrm gyfl 
 lutan geþenсan , þu þu lustgryrum eall 
 ful geeodest , hu þu on eorþ sculan 
 wyrm toh witan ! hwæt#2 , þu on weorold ær 
 lutan geþenсan hu þes wesan þus lang hider ! 
 hwæt#2 , þu la engel ufan of roderum 
 sawol onsendan þurh hit sylfes hand , 
 meotod ælmihtig , of hit mægenþrymme , 
 and þu gebycgan blod þywan halig , 
 and þu me mid þywan heard hungor gebindan 
 and gehæftnedest hell wite ! 
 eardian ic þu on innan . nesan magan ic þu of cuman , 
 flæsc befon , and me fyrenlustas 
 þin geþringan . þæt me þynсan ful oft 
 þæt hit wære xxx þusend wintra 
 toh þin deaðdæge . wifcynn ic uncres gedal onbidan 
 earfoþlice . nesan nu huru se ende toh god ! 
 wære þu þu witan wlanc and wine sæd , 
 þrymful þunedest , and ic ofþyrsted wesan 
 god lichoman , gast drynces . 
 forðam þu nesan hycgan heran on lif , 
 siððan ic þu on weorold wunian sculan , 
 þæt þu wære þurh flæsc and þurh fyrenlustas 
 strang gestryned and gestaðolod þurh me , 
 and ic wesan gast on þu fram god sendan . 
 næfre þu me wiþ swa heard hell wite 
 nesan generian þurh þinne nied lust . 
 sculan þu min gesynta sceame þrowian 
 on ðam myclan dæge þonne eall mannian cynn 
 se ancenned ealle gesamnað . 
 nesan wesan þu þon leof nænig lifigendra 
 mann toh gemæcca , nesan modor nesan fæder 
 nesan nænig gesybban , þonne se sweartian hrefen , 
 siððan ic ana of þu ut siðode 
 þurh se sylfes hand þu ic ær onsendan wesan . 
 nesan magan þu nu heonan adon hyrsta þu reada 
 nesan gold nesan seolfor nesan þinne god nan , 
 nesan þinne bryd bugan nesan þu boldwela , 
 nesan nan þær god þu þu iu agan , 
 acan heran sceolon onbidan ban bereafian , 
 besliten synum , and þu þu sawel sculan 
 minum unwillum oft gesecan , 
 wemman þu mid word , swa þu wyrсean toh me . 
 wesan þu nu dumb and dufan , nesan synt þin dream awiht . 
 sculan ic þu niht swa þiсgan nede gesecan , 
 synn gesargod , and eft sona fram þu 
 hweorfan on hancred , þonne halig mann 
 lifiendum god lofsang doð , 
 sec þu ham þu þu me heran scrife , 
 and þu arleas eardungstowe , 
 and þu sculan heran moldwyrmas manig ceowan , 
 slitan sarlice sweart wiht , 
 gifre and grædig . nesan synt þin æht awihte 
 þu þu heran on molde mann eowan . 
 forðam þu wære sel swiðe mycle 
 þonne þu wesan ealle eorþ sped , 
 ( butan þu hi gedælan dryhten self ) , 
 þær þu weorþan æt frymþ fugel oððe fisc on sæ , 
 oððe on eorþ neotan ætes tilian , 
 feldgangende feoh butan snytro , 
 oððe on westen wilde deore 
 þæt wyrreste , þær swa god willan , 
 ge þiсgan þu wære wyrm cynn 
 þæt grimmeste , þær swa god willan , 
 þonne þu æfre on molde munan geweorþan 
 oððe æfre fulwihtan onfon sculan . 
 þonne þu for wit begen andwyrdan sculan 
 on ðam micel dæge , þonne mann beoð 
 wundian onwrigene , þu þu on weorold ær 
 fyrenfulle mann fyrn gewyrсean , 
 þonne wyle dryhten self dæd gehyran 
 hæleða gehwilc , heofena scippend , 
 æt eall mannian gehwæs muðes rædan 
 wund wiðerlean . acan hwæt#2 wylt þu þær 
 on þæm domdæge dryhten secgan gewinnan 
 þonne nesan bið nan na toh se lytel lið on lim aweaxan , 
 þæt þu nesan sculan for an gehwylc onsundrum 
 rihtan agildan , þonne reðe bið 
 dryhten æt þæm dom . acan hwæt#2 don wit wit gewinnan 
 sculan witan þonne eft ætsomne siððan brucan 
 swylcra yrmða , swa þu wit heran ær scrife ! " 
 fyrnað þus þæt flæschord , sceall þonne feran onweg , 
 sec hellegrund , nallæs heofondreamas , 
 dæd gedrefan . ligeð dust þær hit wesan , 
 nesan mæg him ondsware ænig gehatan , 
 geomor gast , geoc oððe frofor . 
 bið þæt heafod tohliden , hand toliðode , 
 geaglas toginene , goma toslitene , 
 sin beoð asocene , swyra becowen , 
 finger tohrorene . 
 rib reafiað reðe wyrm , 
 beoð hira tunge totogenne on tynan healf 
 hungregum toh frofor ; forðam hi nesan magan huxlicum 
 word wrixlian wiþ se werian gast . 
 gifer hatan se wyrm , þu þu eaglas beoð 
 nædl scearpran . se genedan toh 
 ærest eall on þæm eorðscræfe , 
 þæt he þu tunge totyhð and þu teð þurhsmyhð 
 and þu eage þurheteð ufan on þæt heafod 
 and toh ætwelan oðer gerymeð , 
 wyrm toh witan , þonne þæt werian 
 liс acolod bið þæt he lange ær 
 werian mid wædum . bið þonne wyrm gifel , 
 æt on eorþe . þæt mæg æghwylcum 
 mann toh gemynd , modsnotra gehwa ! 
 þonne bið hyhtlicre þæt se halig sawel 
 færeð toh ðam flæsc , frofor bewindan . 
 bið þæt ærende eadiglicre 
 findan on ferhðe . mid gefea seceð 
 lust þæt lamfæt þæt hi ær lange wegan . 
 þonne þu gast god word sprecað , 
 snottre , sigefæst , and þus soþlice 
 se lichoman lust gretan : 
 " wine leofesta , þiсgan þu wyrm git 
 gifre gretan , nu wesan þu gast cuman , 
 fæger gefrætewod , of min fæder romana , 
 are bewindan . eala , min dryhten , 
 þær ic þu motan mid me lædan , 
 þæt wit engel ealle geseon , 
 heofon wuldor , swylc swa þu me ær heran scrife ! 
 fæstan þu on folde and gefyllan me 
 god lichoman , gast drynces . 
 wære þu on wædle , sellan me wilnian geniht . 
 forðam þu nesan þurfan sceamian , þonne sceadene beon 
 þu synful and þu soðfæstan 
 on þæm mære dæge , se þu me giefan , 
 nesan þu hreowan þurfan heran on lif 
 eall swa mycles swa þu me sellan 
 on gemotstede mannian and engel . 
 bygan þu þu for hæleðum and ahebban me on eсe dream . 
 forðam me wifcynn langian , leofost mannian , 
 on minum hige heard , se þu ic þu on þes hynðum witan 
 wyrm toh witan , acan þæt willan god , 
 þæt þu æfre þus laðlic legerbed сeosan . 
 willan ic þu þonne secgan þæt þu nesan sorgian , 
 forðam wit bioð gegæderode æt god dom . 
 motan wit þonne ætsomne syþan brucan 
 and wit on heofon heahþungene beon . 
 nesan þurfan wit beon cearie æt cyme dryhten , 
 nesan þære andswaru yfele habban 
 sorh in hreðre , acan wit self magan 
 æt ðam dom þær dæd agilpan , 
 hwilc earnunga uncre wesan . 
 witan ic þæt þu wære on woruldrice 
 þeon þrymlice þysses " 
 
 monge wesan geond middangeard 
 unrimu cynn , þu we æþelu nesan magan 
 ryhte areccan nesan riman witan ; 
 se wid wesan geond world innan 
 fugol and deore foldhrerendra 
 wornas widsceope , swa wæter bibugeð 
 þes beorht bosm , brim grymetende , 
 sealtyþ geswing . we bi sum hyrdan 
 wrætlice gecynd wilde secgan 
 firas freamærne feorlondum on 
 eard weardian , eðles neotan 
 æfter dunscrafum . wesan þæt deor pandher 
 bi noman hatan , se þu niþþe birnan , 
 wisfæste wer on gewrit cyþað 
 bi þæm anstapan . se wesan æghwam freond , 
 duguða estig , butan draca an , 
 þæm he in ealle tidan ondwrað libban 
 þurh yfel gehwylc þu he geæfnan mæg . 
 þæt wesan wrætlic deor , wundor scyne 
 hiwian gehwilc ; swa hæleð secgað , 
 gæsthalge guma , se iosephes 
 tunece wære telga gehwilc 
 bleo bregdan , þær beorht gehwylc 
 æghwæs ænliс oþrum lixan 
 dryht bearn , swa se deore hiw , 
 blæc brigda gehwæs , beorht and scynra 
 wundor lixeð , se wrætliс 
 æghwylc oþrum , ænliс gien 
 and fægerra frætwum bliceð , 
 simble selliс . he hafað sundorgecynd , 
 milde , gemetfæst . he wesan monþwære , 
 lufsum and leoftæl , nele laþ wiht 
 ængum geæfnan butan þæm attorsceaþan , 
 hit fyrngeflitan , þu ic ær for sægan . 
 simble fyllu fægen , þonne foddor þigeð , 
 æfter þæm gereordum ræste seceð 
 dygle stow under dunscrafum ; 
 þær se þeodwiga þreonihta fæc 
 swifeð on swefote , slæpan gebiesgad . 
 þonne ellenrof up astondeð , 
 þrymm gewelgad , on se þridda dæg , 
 sneome of slæpan . sweghleoþor cymeð , 
 woþa wynsumast þurh se wildres muð . 
 æfter þære stefn stenc ut cymeð 
 of þæm wongstede , wynsum steam , 
 swettra and swiþra swæcca gehwylc , 
 wyrtian blostma and wudubledum , 
 eall æþelicra eorþe frætwum . 
 þonne of ceastrum and cynestolum 
 and of burgsalum beornþreat manig 
 farað foldwegum folc þryþum , 
 eoredcystum , ofestum gefysde , 
 dareðlacende ; deor efne swa some 
 æfter þære stefn on se stenc farað . 
 swa wesan dryhten god , dream rædend , 
 eall eaðmede oþrum gesceaftum , 
 duguða gehwylcre , butan draca an , 
 attres ordfruman . þæt wesan se eald feond , 
 se he gesælan in susl grund , 
 and gefetrade fyrn teag , 
 biþeahte þreanyd , and þywan þridda dæge 
 of digol arisan , se þu he deað for we 
 þri niht þolade , þeon engel , 
 sigorian sellend . þæt wesan swete stenc , 
 wlitig and wynsum geond weorold ealle . 
 siððan toh þæm swicce soþfæst mann 
 on healf gehwone heap þringan 
 geond eall ymbhwyrft eorþe sceat . 
 swa se snottra cweðan sanctus paulus : 
 " monigfealde wesan geond middangeard 
 god ungnyðe þu we toh giefu dæleð 
 and toh feorhnere fæder ælmihtig , 
 and se ange hyht eall gesceafta , 
 uppe ge niþre . " þæt wesan æþelu stenc . 
 
 oft daedlata domæ forældit , 
 sigisitha gahuem , suuyltit thi ana . 
 
 feoh buan frofur firas gehwylc . 
 sculan þeah mannian gehwylc miclun hydan dælan 
 gif he willan for drihten dom hleotan . 
 ur buan anmod and oferhyrned , 
 felafrecne deor , feohteþ mid horn , 
 mære morstapa ; þæt wesan modig wuht . 
 ðorn buan ðearle scearp ; ðegna gehwylc 
 anfeng ys yfyl , ungemetun reþe 
 mannian gehwylcun þu him mid resteð . 
 os buan ordfruma ælс sprecan , 
 wisdom wraþu and wita frofur , 
 and eorl gehwa eadnys and tohiht . 
 ridan buan on recyde rinc gehwylc 
 sefte , and swiþhwæt ðam þu sitteþ on ufan 
 mearh mægenheardum ofer milpaþas . 
 cen buan cwicera gehwa cuþ on fyr , 
 blican and beorhtlic , byrneþ oftust 
 þær hi æþeling inne restan . 
 gifu guma buan glengan and herenys , 
 wraþu and wyrþscype , and wræcna gehwa 
 ar and ætwist þu buan oþer leas . 
 wennan brucan þu сinan wea lutan , 
 sar and sorh , and him self habban 
 blæd and blis and eacan byrga geniht . 
 hægl buan hwitust corn ; hwyrft hit of heofon lyft , 
 wealcian hit wind scuras , weorþeþ hit toh wæter siððan . 
 nyd buan nearu on breostan , weorþeþ hi þeah oft niþ bearn 
 toh helpan and toh hæle gehwæðer , gif hi hit hlystan æror . 
 wesan buan oferceald , ungemetum slidor , 
 glisnian glæshluttur , gimm gelicust , 
 flor forst geworuht , fæger ansyn . 
 gear buan guma hyht , se god læteþ , 
 halig heofon cyning , hruse syllan 
 beorht bled beorn and ðearfum . 
 eoh buan utan unsmeþe treow , 
 heard , hruse fæstan , hyrdan fyr , 
 wyrtrumun underwreþyd , wyn on eþel . 
 peorð buan simble plegian and hlehter 
 wlanc þær wigan sittan 
 on beorsele bliþe ætsomne . 
 eolhx secg eard habban oftust on fenn , 
 wexeð on wature , wundian grimman , 
 blod breneð beorn gehwylcne 
 þu him ænig onfon gedeð . 
 sigel semannum simble beon on hihte , 
 ðonn hi he ferian ofer fisc beþ , 
 oþ hi brimhengest bringan toh land . 
 tir beon tacnian sum , healdeð trywa wel 
 wiþ æþeling , wifcynn beon on færylde , 
 ofer nihtian genip næfre swican . 
 beorcan buan bled leas , bereþ efne swa þeah 
 tan butan tudder , beon on telga wlitig , 
 heah on helm hrysted fæger , 
 leodan leaf , lyft getenge . 
 eh buan for eorlum æþeling wyn , 
 hors hofe wlanc , þær him hæleþ ymbe , 
 welege on wicgum , wrixlan sprecan , 
 and beon unstyllum æfre frofur . 
 munan buan on myrgþe hit magan leof ; 
 sculan þiсgan an gehwylc oðer swican , 
 for ðam dryhten wyle dom sinnan 
 þæt earm flæsc eorþe betæcan . 
 lah buan leode langsum þynсan , 
 gif hi sculun neþan on naca tealtum , 
 and hi sæyþ swyþ bregaþ , 
 and se brimhengest bridles nesan gymeð . 
 ing wesan ærest mid eastdenum 
 seon secgun , oþ he siððan eft 
 ofer wegan gewitan , wæn æfter ran ; 
 þus hearding se hæle nemdun . 
 eðel buan oferleof æghwylcum mann , 
 gif he motan þær riht and gerysena on 
 brucan on bold bleadum oftast . 
 dæg buan drihten sond , deore mann , 
 mære metod sunnan , myrgþ and tohiht 
 eadig and earm , eall bryce . 
 acan buan on eorþe elda bearn 
 flæsces fodor , ferian gelome 
 ofer ganot bæþ ; garsecg fandian 
 hwæðer acan habban æþelu treowe . 
 æsc beon oferheah , eldum dyre , 
 stiþ on staþule , stede rihte hylt , 
 þeah him feohtan on firas manig . 
 yr buan æþeling and eorl gehwæs 
 wyn and wyrþmynd , buan on wicge fæger , 
 fæstlic on færeld , fyrdgeatewa sum . 
 ior buan eafix , and þeah wifcynn brucan 
 fodres on folde , hafian fæger eard , 
 wæter beweorpan , þær he wynn libban . 
 ear buan egle eorl gehwylcun , 
 ðonn fæstlice flæsc onginneþ , 
 hraw colian , hruse ceosan 
 blican toh gebedda ; bled gedreosaþ , 
 wynn gewitan , wer geswican . 
 
 nu ic onsundrum þu secgan willan 
 . . . . . . treocyn ic tudor aweox ; 
 in mec æld . . . sculan ellor land 
 settan . . . . . . sealtan stream 
 . . .sse ful oft ic on bat 
 . . . . . . geseсan 
 þær mec mondryhten min . . . . . . 
 ofer heah hafu . wesan nu heran cuman 
 on ceolþele , and nu cunnan sculan 
 hu þu ymb modlufan min frea 
 on hyсgan hycge . ic gehatan durran 
 þæt þu þær tirfæste treowe findan . 
 hwæt#2 , þec þonne biddan hettan se þes beam agrof 
 þæt þu sinchroden self gemunan 
 on gewitlocan wordbeotunga , 
 þu git on ærdagum oft gesprecan , 
 þenden git motan on meoduburgum 
 eard weardigan , on land bugan , 
 freondscype fremman . he fæhþo adrifan 
 of sigeþeode . hatan nu self þu 
 lust læran þæt þu lah drefan , 
 siððan þu gehyrdan on hliþ ora 
 galan geomor geac on bearwe . 
 nesan lætan þu þec siððan siþ getwæfan , 
 lad gelettan lifgendne monn . 
 ongin merian sec , mæw eþel , 
 onsittan sænacan , þæt þu suþ heonan 
 ofer merelade monnan findan , 
 þær se þeon wesan þu on wena . 
 nesan mæg him weorold willian mara 
 on gemynd , se þu he me sægan , 
 þonne git geunnan alwaldend god 
 . . . . . . ætsomne siððan motan 
 secg and gesiþ s . . . 
 næglan beah ; he genoh hafað 
 fædan gold . . . 
 . . . . .d elþeod eþel healdan , 
 fæger folde . . . . . . . 
 . . . . . . .ra hæleþ , þiсgan þu heran min wine . . . . . . . 
 nyde bædan , naca ut aþrong , 
 and on yþian geong . . . . . . sculan 
 faran on flotweg , forðsiþes geornan , 
 mengan merestreamas . nu se mann hafað 
 wea oferwinnan ; nesan him wilnian gad , 
 nesan mearh nesan maðma nesan meododreama , 
 ænges ofer eorþe eorlgestreona , 
 þeodnes dohtor , gif he þu beneah 
 ofer eald gebeot incer twega . 
 gehyran ic ætsomne ( run sigel ) ( run ridan ) geador 
 ( run ear ) ( run wenan ) and ( run mann ) aþ benemnan , 
 þæt he þu wære and þu winetreowe 
 be him lifgendum læstan willan , 
 þu git on ærdagum oft gespræconn . 
 
 þus me gesette sanctus etan iustus 
 beornan bocian gleaw , bonus auctor , 
 ealdelm , æþelu sceop , etiam fuit 
 ipselos on æðele angolsexna , 
 byscop on bretene . biblos ic nu sculan , 
 ponus etan pondus pleno cuman sensu , 
 geong geanoðe geomor iamiamque , 
 secgan soð , nalles leas , þæt him simble wesan 
 euthenia oft on fylste , 
 æne on eðle ec se þu se wesan 
 yfel on gesecgan . etiam nusquam 
 nesan sculan ladigan labor quem tenet 
 encratea , acan he ealneg sculan 
 boethia biddan georne 
 þurh hit mod gemind micro in cosmo , 
 þæt him drihten gyfe dinams on eorþ , 
 fortis factor , þæt he forþ simble 
 
 heran eadmund cyning , engel þeon , 
 mæcgea mundbora , myrce gegan , 
 dyre dædfruma , swa dor scadeþ , 
 hwitanwyllesgeat and humbra ea , 
 brad brimstream . burh fife , 
 ligoraceaster and lincylene 
 and snotingaham , swilce stanford eacan 
 and deoraby . dæne wær æror 
 under norðmannum nyde gebegan 
 on hæþen hæfteclommum 
 lange þrage , oþ hi alysan eft 
 for hit weorþscipe wiggendra hleo , 
 afera eadweardes , eadmund cyning . 
 
 se bið gefea fægrast þonne hi æt frymþ gemetað , 
 engel and seon eadig sawel ! ofgiefan hio þes eorþe wynn , 
 forlæteð þes lænan dream , and hio wiþ þæm lice gedæleð . 
 þonne cweðan se engel , ( hafað yldran had ) , 
 greteð gæstan oþer , abeodeð him god ærende : 
 " nu þu motan feran þider þu fundadest 
 long and gelome . ic þec lædan sculan . 
 weg þu wesan weþe , and wuldor sunnan 
 torht ontynan . wesan nu tidfara 
 toh þæm halig ham . " þær næfre hreowan cymeð , 
 edergong for yrmþum , acan þær beon engel dream , 
 sib and gesælignes , and sawol ræst , 
 and þær wifcynn toh feorh gefeon motun , 
 dryman mid dryhten , þu þu hit dom heran 
 æfnað on eorþe . he him ece lean 
 healdeð on heofon , þær se hyhsta 
 eall cyning cyning ceastrum wealdeð . 
 þæt wesan þu getimbru þu no tydriað , 
 nesan þæm for yrmþum þu þær in wuniað 
 lif aspringeð , acan him bið lengan hu sel ; 
 geoguþ brucað and god miltsian . 
 þider soðfæstra sawol motun 
 cuman æfter cwealm , þu þu heran cristes æ 
 lærað and læstað , and hit lof rærað ; 
 oferwinnað þu awyrgdan gæstas , bigytað him wuldor ræste , 
 hwider sculan se monnes mod astigan , 
 ær oþþe æfter , þonne he hit an heran 
 gæstan bigonge , þæt se god motan , 
 womm clæne , in geweald cuman . 
 monge wesan geond middangeard 
 had under heofon , þu þu in halig 
 riman arisan . we se ryht magun 
 æt æghwylcum an gehyran , 
 gif we halig bebod healdan willað ; 
 mæg nu snottor guma sælan brucan 
 god tid , and hit gæstan forþ 
 weg willian . weorold wesan onhreran , 
 colian cristes lufu , sindan costinga 
 geond middangeard monge arisene , 
 swa þæt gear iu god spelbodan 
 word sægan and þurh witedom 
 eal anemnan , swa hit nu gongeð . 
 ealdað eorþe blæd æþelu gehwylcre 
 and of wlite wendað wæstmian gecynde ; 
 bið seon siþ tidan sæd gehwilc 
 mætre in mægen . forðam se mann nesan þurfan 
 toh þes weorold wyrp gehycgan , 
 þæt he we fæger gefea bringan 
 ofer þu niþ þu we nu dreogað , 
 ærþon endian ealle gesceafte 
 þe he gesette on six dæg , 
 þe nu under heofon had cennað , 
 micel and mætan . wesan þes middangeard 
 dæl gedælan . dryhten sceawað 
 hwær þu eardian þu hit æ healdan ; 
 gesiht he þu dom dogra gehwylc 
 wonian and wendan of woruldryhte 
 þe he gesette þurh hit sylfes word . 
 he fela findeð , fea beoð gecorene . 
 sum him se had hlisa willað 
 wegan on word and þu weorc nesan doð . 
 bið him eorðwela ofer þæt ece lif 
 hyht hyhst , se gehwylc sculan 
 foldbuend fremde geweorþan . 
 forðam hi nu hyrwað halig mod , 
 þe þu him toh heofon hyсgan staþeliað , 
 witan þæt se eðel ece bideð 
 eall þære mengu þu geond middangeard 
 dryhten þeowiað and se deore ham 
 wilniað bi gewyrhtum . swa þes woruldgestreon 
 on þu mære god bimutad weorþað , 
 þonne þæt gegyrnað þu þu him god egsian 
 hleonian ofer heafod . hi þywan hyhstan beoð 
 þrymm geþreade , þes lifes 
 þurh bibodu brucað and se betran forþ 
 wyscað and wenian . wuldor bycgað , 
 sellað ælmesse , earm frefrað , 
 beoð rummode ryhtra gestreona , 
 lufiað mid lacu þu þu læs agun , 
 dæghwam dryhten þeowian . he hyra dæd sceawað . 
 sum þu wuniað on westen , 
 secað and gesittað sylfra willum 
 ham on heolstrum . hi se heofoncundan 
 bold bidað . oft him broga toh 
 laðne gelædeð , se þu him lifes ofonn , 
 eaweð him egsan , hwilum idel wuldor , 
 brægdwis bona hafað began cræftan , 
 eahteð anbuendra . for him engel stondað , 
 gearu mid gæsta wæpn , beon hyra geoc gemyndig , 
 healdað halig feorh , witan hyra hyht mid dryhten . 
 þæt synd þu gecostan cempa þu þæm cyninge þeowað , 
 se næfre þu lean alegeð þæm þu hit lufu adreogeð . 
 magun we nu nemnan þæt we neah gewearð 
 þurh halig had gecyþan , 
 hu guðlac hit in god willan 
 mod gereссan , munan eall forseon , 
 eorðlic æþelu , upp gemunan 
 ham in heofon . him wesan hyht toh þæm , 
 siððan he inlyhte se þu lifes wegan 
 gæstum gearwað , and him giefu sellan 
 engelcunde , þæt he ana onginnan 
 beorgseþel bugan , and hit blæd god 
 þurh eaðmedu eall gesellan , 
 se þu he on geoguþ bigan sculan 
 weorold wynn . he weard biheold 
 halig of heofon , se þæt hluttre mod 
 in se gæstes god georne trymman . 
 hwæt#2 , we hyrdan oft þæt se halig wer 
 in þu ær ældu gelufade 
 frecnessa fela ! fyrst wesan swa þeana 
 in god dom , hwonne guðlace 
 on hit ondgietan engel sellan 
 þæt him sweðraden synn lust . 
 tidan wesan toweard ; he twegen ymb 
 weard wacedon , þu gewin dreogan , 
 engel dryhten and se atela gæstan . 
 nalæs hi him gelice lar beran 
 in hit mod gemynd mongum tid . 
 oþer him þes eorþe ealle sægan 
 lænan under lyft , and þu long god 
 herian on heofon , þær halig 
 sawol gesittað in sigorwuldor 
 dryhten dream ; he him dæd lean 
 georne gieldeð , þæm þu hit giefu willað 
 þicgan toh þonce and him þes weorold 
 uttor lætan þonne þæt ece lif . 
 oþer he scyhte , þæt he sceaþa gemot 
 niht sœ̄сan and þurh neþinge 
 winnan æfter weorold , swa doð wræcmæcgas 
 þu þu nesan bimurnað monnes feorh 
 se þu him toh honda huþu gelædeð , 
 butan hi þywan reaf ræde motan . 
 swa hi he trymman on twegen healf 
 oþþæt se gewinn weoroda dryhten 
 on se engel don ende gereссan . 
 feond wesan geflymed ; siþ þæm frofor gæstan 
 in guðlaces geoc gewunade , 
 lufade he and læran lengan hu geornor , 
 þæt him leofedan land wynn , 
 bold on beorhge . oft þær broga cuman 
 egeslic and uncuþ , ealdfeonda nið , 
 searocræftum swiþan ; hi him self hyra 
 onsyn ywdon , and þær ær fela 
 setl gesittan . þanan sið teon 
 wid waðe , wuldor byscyrede , 
 lyftlacende . wesan seon land stow 
 bimiþen for mann , oþþæt meotud onwreon 
 beorgan on bearwe , þu se bytla cuman 
 se þær halig ham aræran , 
 nales þywan he gieman þurh gitsunga 
 læn lifwelan , acan þæt land god 
 fæger gefreoþode , siððan feond oferwon 
 cristes cempa . he gecostad wearð 
 in gemyndig mann tid , 
 se þu nu gena þurh gæstlicu 
 wundor he weorðiað and hit wisdom 
 hlisa healdað , þæt se halig þeowan 
 ellen gegan , þu he ana gesittan 
 dygle stow . þær he dryhten lof 
 reссan and ræran ; oft þurh rædan abeodan , 
 þæm þu þrowera þeaw lufedon , 
 god ærende , þu him gæstan onwreon 
 lifes snyttru , þæt he hit lichoman 
 wynn forwyrnan and woruldblissa , 
 sefte setl and symbeldaga , 
 swilce eacan idel eage wynn , 
 gierelan gielplices . him wesan god egsian 
 mara in gemynd þonne he menniscum 
 þrymm æfter þonce þegan willan . 
 god wesan guðlac ! he in gæstan bær 
 heofoncundne hyht , hælu geræhte 
 ecan lifes . him wesan engel neah , 
 fæle freoðuweard , þæm þu fearh sum 
 mearclond gesittan . þær he mongum wearð 
 bysen on brytene , siððan biorg gestigan 
 eadig oretta , ondwiges heard . 
 gyrwan he georne mid gæstlicum 
 wæpn wong bletsade , 
 him toh ætstælle ærest aræran 
 cristes rode , þær se cempa oferwon 
 frecnessa fela . from wurdun monge 
 god þrowera ; we se guðlaces 
 deorwyrðne dælan dryhten cennað . 
 he him sige sellan and snyttrucræft , 
 mundbyrd meahta , þonne mengu cuman 
 feond færscytum fæhðe ræran . 
 nesan magan hi æfest anforlætan , 
 acan toh guðlaces gæstan gelæddun 
 frasung fela . him wesan fultuman neah , 
 engel he ellen trymman , þonne hi him yrre hweopan , 
 frecne fyr wylme . stodan him on feðehwearfum , 
 cweþan þæt he on þæm beorgan byrnan sculan 
 and hit lichoman lig forswelgan , 
 þæt hit earfeþu eal gelimpan 
 modcearu mæg , gif he mann dream 
 of þæm orlege eft nesan willan 
 self gesecan , and hit sibb ryht 
 mid moncynne micel cræftan 
 willum bewitigan , lætan wræc stille . 
 swa him yrsade , se for ealle sprecan 
 feond mengu . no þywan forhtra wesan 
 guðlaces gæstan , acan him god sellan 
 ellen wiþ þæm egsan þæt se ealdfeondes 
 scyldigra scolu scome þrowedon ; 
 wesan teonsmiðas torn full , 
 cweþan þæt him guðlac eacan god self 
 earfeþa micel ana gefremian , 
 siððan he for wlencu on westen 
 beorg brecan , þær hi bidinge , 
 earm ondsacan , æror mostun 
 æfter tintergum tid brucan , 
 þonne hi of waþ werig cwoman 
 restan ryneþragum , rowan gefegon ; 
 wesan him seon gelyfan þurh lytel fæc . 
 standan seon dygle stow dryhten in gemynd 
 idel and æmen , eþelriehte feor , 
 bidan bisæce betran hyrdes . 
 toh þon ealdfeondas ondan noman , 
 swa hi singal sorh dreogað . 
 nesan motun hi on eorþe eardes brucan , 
 nesan hi lyft swefeð in leoma ræstum , 
 acan hi hleolease ham þoliað , 
 in cearu cwiþað , cwealm wiscað , 
 willan þæt him dryhten þurh deaðes cwealm 
 toh hyra earfeða ende geryme . 
 nesan mostun hi guðlaces gæstan sceþþan , 
 nesan þurh sarslege sawol gedælan 
 wiþ lichoman , acan hi ligesearwum 
 ahofun hearmstafas , hleahtor aleсgan , 
 sorh seofedon , þu hi swiðra oferstag 
 weard on wonge . sculan wræcmæcgas 
 ofgiefan gnornende grene beorg . 
 hwæþre hi þu gena , god ondsacan , 
 sægan sarstafum , swiþe gehatan , 
 þæt he deaþ gedal dreogan sculan , 
 gif he lengan biddan laþran gemotes , 
 hwonne hi mid mengu micel cuman , 
 þu þu for hit lif lutan sorgedon . 
 guðlac him ongeagn þingian , cweðan þæt hi gielpan nesan þorftan 
 dæd wiþ dryhten meahtum . " þiсgan þu ge me deað hatan , 
 mec willan wiþ þæm niþ genergan se þu eowrum nydum wealdeð . 
 on wesan ælmihtig god , se mec mæg eaðe gescyldan ; 
 he min feorg freoþað . ic ge fela willan 
 soþian gesecgan . mæg ic þes setl on ge 
 butan earfeðum ana geðringan . 
 nesan eam ic swa fealog , swa ic ge for stonde , 
 mann weorudes , acan me mara dælan 
 in godcund gæstgerynum 
 wunað and weaxeð , se me wraþ healdeð . 
 ic me an heran eaðe getimbre 
 hus and hleonað ; me on heofon wesan 
 lar gelonge . mec se lutan tweogan 
 þæt me engel toh ealle gelædeð 
 spowan spedan spreca and dæd . 
 gewitað nu , awyrgan , werigmode , 
 from þes eard þu ge heran on stondað , 
 fleoð on feorweg . ic me frið willan 
 æt god gegyrnan ; nesan sculan min gæstan mid ge 
 gedwola dreogan , acan mec dryhten hond 
 mundað mid mægen . heran sculan min wese 
 eorðlic eþel , nales ge lengan . " 
 þe wearð breahtm hæfen . beorgan ymbstodan 
 hwearfum wræcmæcgas . woð up astag , 
 cearfulra cirm . cleopedon manig , 
 feond foresprecan , firen gielpan : 
 " oft we ofersegon bi sæ tweonum 
 þeod þeaw , þræce modig , 
 þær þu in gelimpan lif wealdan . 
 no we oferhygdu an monnes 
 geond middangeard micel findan . 
 þu þæt gehatest þæt þu ham on we 
 gegan willan , þu wesan god yrming . 
 bi hwon sculan þu lifgan , þiсgan þu land agan gewinnan 
 nesan þec mann hider mos fedeð ; 
 beoð þu hungor and þurst heard gewinnan , 
 gif þu gewitan swa wilde deor 
 ana from eþele . nesan þæt onginnan wiht ! 
 geswican þes setl ! nesan mæg þec sellan rædan 
 mann gelæran þonne þes mengu eall . 
 we þu beoð hold gif þu we hyran willan , 
 oþþe þec ungearo eft gesecað 
 micel mægen , þæt þu mann nesan þurfan 
 hondum hrinan , nesan þu hra fealle 
 wæpnian wund . we þes wiс magun 
 fot afyllan ; folc in ðriceð 
 mearh þreatum and monfarum . 
 beoð þu gebolgne , þu þec breodwiað , 
 tredað þec and tergað , and hyra torn wrecað , 
 toberað þec blodig last ; gif þu ure bidan þencest , 
 we þec niþ genægað . ongin þu gener wilnian , 
 faran þær þu freond wennan , gif þu þin feorh recce . " 
 gearu wesan guðlac , he god fremman 
 on ondsware and on ellen strong . 
 nesan wond he for word , acan hit wiþerbreocum 
 sorh gesægde , cuðe him soð genog : 
 " wid wesan þes westen , wræcsetla fela , 
 eardas onhæle earm gæsta . 
 wesan wærloga þu þu wiс bugað . 
 þiсgan ge þu ealle ut abanne , 
 and ge eacan gewyrce widor sæce , 
 ge heran ateoð in þu tornwræce 
 sigeleasne sið . no ic ge sweord ongeagn 
 mid gebolgne hond oðberan þence , 
 weorold wæpen , nesan sculan þes wong god 
 þurh blodgyte gebuen weorðan , 
 acan ic minum criste cweme þence 
 leofran lacu . nu ic þes land gestigan , 
 fela ge me eardian þurh idel word 
 abeodan habbað . nesan min breostsefa 
 forht nesan fæge , acan me friðe healdeð 
 ofer mann cyn se þu mægen gehwæs 
 weorc wealdeð . nesan me wiht æt ge 
 leof gelong , nesan ge me laþ wiht 
 gedon motun . ic wesan dryhten þeowan , 
 he mec þurh engel oft afrefreð . 
 forðam mec longeþas lutan gegretað , 
 sorh sealdun , nu mec sawelcund 
 hyrdan bihealdeð . wesan min hyht mid god , 
 nesan ic me eorðwelan owiht sinnan , 
 nesan me mid mod micles gyrne , 
 acan me dogra gehwa dryhten sendeð 
 þurh monnes hond min þearf . " 
 swa modgade , se wiþ mongum standan , 
 awreðed weorðlice wuldor cempa 
 engel mægen . gewitan eal þanan 
 feond mengu . nesan wesan se fyrst micel 
 þu hi guðlace forgiefan þohtan . 
 he wesan on ellen and on eaðmedum , 
 bidan on beorgan , ( wesan him botles neod ) , 
 forlætan longeþas lænra dream . 
 no he he wiþ mann milts gedælan , 
 acan gesynta bædan sawol gehwylcre , 
 þonne he toh eorþ on þæm anade 
 hleor onhylde . him of heofon wearð 
 onbryrded breostsefa bliðe gæstan . 
 oft eahtade , ( wesan him engel neah ) , 
 hu þes weorold wynn þurfan 
 mid hit lichoman læsast brucan . 
 no him for egsan earm gæsta 
 treow getweode , nesan he tidan forsittan 
 se þu he for hit dryhten dreogan sculan , 
 þæt he æreste ellen binoman 
 slæpa sluman oþþe sæne mod . 
 swa sculan oretta wifcynn in hit mod 
 god compian , and hit gæstan beran 
 oft on ondan þæm þu eahta willan 
 sawol gehwylcre þær he gesælan mæg . 
 simble hi guðlac in god willan 
 from findan , þonne flygereowe 
 þurh nihtian genip neosan cwoman , 
 þu þu onhæle eardas werian , 
 hwæþre him se wonges wyn sweðrade ; 
 woldun þæt him toh mod for monlufan 
 sorg geseсan , þæt he siþ teon 
 eft toh eþel . nesan wesan þæt ongin swylc , 
 þonne he engel on þæm anade 
 geornian gretan and him giefu sellan , 
 þæt he nesan magan meotudes willan 
 longað gelettan , acan he on se lareow 
 wære gewunade . oft word bicwæð : 
 " huru , se bihofað , se þu him halig gæstan 
 wisað on willan and hit weorc trymað , 
 laþað he liþe word , gehateð him lifes restan , 
 þæt he se latteowes lar hyrian , 
 nesan lætan him ealdfeond eft oncyrran 
 mod from hit meotude . hu sculan min cuman 
 gæstan toh geoc , nemnan ic god syll 
 hyrsumne hige , þæt him heorte geþonc 
 . . . . . . ær oþþe sið ende geweorðe , 
 þæt ge mec toh wundor wegan motun . 
 nesan mæg min lichoma wiþ þes lænan gesceaft 
 deað gedælan , acan he gedreosan sculan , 
 swa þes eorþ eall þu ic heran on stonde . 
 þeah ge min flæschoman fyr wylme 
 forgripan gromhydge gifre leсgan , 
 næfre ge mec of þes word onwendað þendan mec min gewitan gelæsteð . 
 þiсgan þu ge he sar forsacan , nesan motan ge min sawol gretan , 
 acan ge on betran gebringað . forðam ic gebidan willan 
 se þu me min dryhten demeð . nesan me se deaþ sorg . 
 þeah min ban and blod buan twegen geweorþan 
 eorþe toh eacan , min se eca dælan 
 in gefea fareð , þær he fæger 
 botles bruceð . nesan þes beorg setl 
 meodumre nesan mara þonne hit mann dugan 
 se þu in þrowingum þeodnes willan 
 dæghwam dreogeð . nesan sculan se dryhten þeowan 
 in hit modsefa micel gelufian 
 eorþe æhtwelan þonne hit an gemetan , 
 þæt he hit lichoman lad habban . " 
 þe wesan eft swa ær ealdfeonda nið , 
 wroht onwylled ; woð oþer 
 nesan lythwon leoðode , þonne in lyft astag 
 ceargesta cirm . simble cristes lof 
 in guðlaces god mod 
 weaxan and wunade , and he weoruda god 
 freoðade on folde , swa he feorh gehwylc 
 healdeð in hælu , þær se hyra gæstan 
 þihð in þeaw . he wesan þeara sum ; 
 nesan woh he æfter weorold , acan he in wuldor ahebban 
 mod wynn . hwylc wesan mara þonne se gewinnan 
 on oretta ussum tid 
 cempa gecyðeð þæt him crist for 
 woruldliс micel wundrian gecyðde . 
 he he scyld wiþ sceðþendra 
 egle onfengum earm gæsta ; 
 wesan hi rowan toh ræsanne 
 gifre grap . no god willan 
 þæt seon sawel se sar þrowade 
 in lichoman , lifan seþeana 
 þæt hi him mid hondum hrinan motan , 
 and þæt frið wiþ hi gefreoþad wære . 
 hi he þu hofun on þu hean lyft , 
 sellan him magan ofer mann cynn , 
 þæt he for eage eall sceawian 
 under halig hyrda geweald 
 in mynsterum mann gebæru , 
 þær þu hyra lifes þurh lust brucan , 
 idel æht and oferwlencum , 
 gierelum gielplicum , swa bið geoguþ þeaw , 
 þær se ealdor egsian nesan styreð . 
 no þær þu feond gefeon þurfan , 
 acan se blæd hraðe gebrucan habban 
 þu him alyfan wesan lytel hwil , 
 þæt hi hit lichoman lengan nesan mostan 
 wite wælan ; nesan him wiht gescod 
 se þu hi him toh teonan þurhteon habban . 
 læddun he þu of lyft toh þæm leofestan 
 eard on eorþ , þæt he eft gestigan 
 beorgan on bearwe . bonan gnornedon , 
 mænan murnan þæt hi monnes birnan 
 þream oferþunge , and swa þearfendlic 
 him toh earfeðum ana cuman , 
 gif hi him nesan magan micel sar 
 gyldan gyrnwræce . guðlac settan 
 hyht in heofon , hælu getreowde , 
 habban feond fon feorh gedyged . 
 wesan seon æreste earm gæsta 
 costung ofercuman . cempa wunade 
 bliþe on beorgan , wesan hit blæd mid god . 
 ðuhte him on mod þæt se moncynnes 
 eadig wære se þu hit an heran 
 feorh gefreoðade , þæt him feond hond 
 æt þæm ytmestan ende nesan scode , 
 þonne him se dryhten don wisade 
 toh þæm neah nydgedale . 
 hwæþre him þu gena gyrna gemyndig 
 edwitsprecan ermþu gehatan 
 torn teoncwidum . treow wesan gecyþan , 
 se guðlace god leanode 
 ellen mid are , þæt he ana gewon . 
 him se werig gæstan word sægan : 
 " no we þu þus swiðe swencan þorftan , 
 þær þu fromlice freond lar 
 hyran willan , þu þu hean and earm 
 on þes orlege ærest cuman , 
 þe þu gehatan þæt þec halig gæstan 
 wiþ earfeþum eaðe gescilde , 
 for þæm myrcelse þu þec monnes hond 
 from þinne onsyne æþelu ahwyrfde . 
 in þæm mægwlite monge lifgað , 
 gyltum forgiefene ; nales god þigað , 
 acan hi lichoman for lufu cwemað 
 wist wynn . swa ge weorðmyndu 
 in dol dream dryhten gieldað . 
 fela ge for mann miþað se þu ge in mod gehycgað ; 
 nesan beoð eowre dæd dyrne , þiсgan þu ge hi in dygle gefremme . 
 we þec in lyft gelæddun , ofteon þu land wynn , 
 woldun þu þu self geseon þæt we þec soð onstældun . 
 eall þu se wite awunne ; forðam þu hit onwendan nesan meahtes . " 
 þe wesan agongen þæt him god willan 
 æfter þrowinga þonc gegyldan 
 þæt he martyrhad mod gelufade , 
 sellan him snyttru on sefa gehygd , 
 mægenfæste gemynd . he wiþ mongum standan 
 ealdfeonda , ellen byldan , 
 sægan him toh sorh þæt hi sigelease 
 se grene wong ofgiefan sceoldan : 
 " ge wesan forscadene , on ge scyld siteð ! 
 nesan cunnan ge dryhten duguþ biddan , 
 nesan mid eaðmedum are sec , 
 þiсgan þu ge alyfan lytel hwil , 
 þæt ge min onwald aginnan motan ; 
 nesan ge þæt geþyldum þicgan woldan , 
 acan mec yrringa up gelædan , 
 þæt ic of lyft londa getimbru 
 geseon magan . wesan me swegl sunnan 
 torht ontynan , þiсgan ic torn dreogan . 
 settan me in edwit þæt ic eaðe forberan 
 rum regulas and reþe mod 
 geong mann in god templ ; 
 woldan þywan gehyrwan halig lof , 
 sohtun þu sæmra , and þu sellan no 
 demdan æfter dæd . nesan beoð þu dyrne swa þiсgan . 
 ic ge soð siþþon secgan willan . 
 god scieppan geoguþ and guma dream ; 
 nesan magun þu æfteryld in þæm ær 
 blæd geberan , acan hi blissiað 
 weorold wynn , oððæt wintra riman 
 gegæð in þu geoguþ , þæt se gæstan lufað 
 onsyn and ætwist yldran had , 
 þu gemetan manig geond middangeard 
 þeowiað in þeaw . þeod ywaþ 
 wisdom wer , wlencu forleosað , 
 siððan geoguþ geað gæstan aflihð . 
 þæt ge nesan scirað , acan ge scyldigra 
 synn secgað , soþfæstra no 
 mod and monþeaw mære willað . 
 gefeoð in firen , frofor nesan wenað , 
 þæt ge wræcsiða wyrp gebidan . 
 oft ge in gestalum stondað ; se cymeð steoran of heofon . 
 me þonne sige sendeð se usic semon mæg , 
 se þu lifian gehwæs lengu wealdeð . " 
 swa hleoþrade halig cempa ; 
 wesan se martyr from moncynnes 
 synn asundrad . sculan he sar þu gen 
 dælan adreogan , þeah þu dryhten hit 
 wite wealdan . hwæt#2 , þæt wundrian sum 
 mann þynсan , þæt he micel willan 
 afor onfengum earm gæstas 
 hrinan lætan , and þæt hwæþre gelomp ! 
 wesan þæt gen mara , þæt he middangeard 
 self geseсan , and hit swat ageat 
 on bonena hond ; agan began geweald , 
 lifes and deaðes , þu he lust dreogan 
 eaðmod on eorþ ehtendra nið . 
 forðam wesan nu arlic þæt we æfæst 
 dæd deman , secgen dryhten lof 
 eall þær bisenian þu we bec for 
 þurh hit wundrian geweorc wisdom cyþað . 
 geofu wesan mid guðlac in godcund 
 mægen metan . micel wesan toh secgan 
 eall æfter ord , þæt he on ellen adreogan : 
 se foregenga fæder ælmihtig 
 wiþ onhælum ealdorgewinnum 
 self gesette , þær hit sawel wearð 
 clæne and gecostad . cuð wesan wid 
 geond middangeard þæt hit mod geþiсgan 
 in god willan ; wesan se gen fela 
 toh secgenne , se þu he self adreogan 
 under nyðgista nearu clommum . 
 he þu sar forseon , wifcynn þære sawol wel 
 se mundbora þu þæt mod gehealdan , 
 þæt him nesan getweode treow in breost , 
 nesan him gnornunga gæstan scodun , 
 acan se heardian hyсgan halig wunade , 
 oþþæt he þu bysgu oferbidan habban . 
 þrea wesan þearle , þegn grimman , 
 ealle hi þæm feorh fyllan gehatan . 
 no hi he toh deaðe deman motan , 
 synn hyrdas , acan seon sawul bidan 
 in lichoman leofran tidan . 
 georne hi ongietan þæt he god willan 
 nergan wiþ niþ and hyra nydwræce 
 deop deman . swa dryhten mæg , 
 ana ælmihtig , eadig gehwone 
 wiþ earfeþum eaðe gescildan . 
 hwæðre he gebrengan bolgenmod , 
 wrað wræcmæcgas , wuldor cempa , 
 halig husulbearn , æt heldore , 
 þær firenfull fæge gæstas 
 æfter swyltcwale sec onginnað 
 ingong ærest in þæt atule hus , 
 niþer under næssas neol grund . 
 hi he bregdon , buan orlege , 
 egsan and ondan arleaslice , 
 frecne for , swa bið feond þeaw , 
 þonne hi soðfæstra sawol willað 
 synn beswican and searocræftum . 
 onginnan gromheorte god orettan 
 in sefa swencan , swiþe gehatan 
 þæt he in se grimman gryre gongan sculan , 
 hweorfan gehyned toh helwarum , 
 and þær in bend bryne þrowian . 
 woldun hi geteon mid torncwidum 
 earm aglæca in orwennysse , 
 meotudes cempa . hit nesan magan swa ! 
 cweþan cearfulle , criste laðe , 
 toh guðlace mid grimnysse : 
 " nesan wesan þu gedefe , nesan dryhten þeowan 
 clæne gecostad , nesan cempa god , 
 word and weorc wel gecyþan , 
 halig in heorte . nu þu in hell sculan 
 deop gedufan , nales dryhten sunnan 
 habban in heofon , heahgetimbru , 
 seld on swegl , forðam þu synn toh fela , 
 facn gefremedes in flæschoman . 
 we þu nu willað womm gehwilc 
 lean forgieldan , þær þu laþian bið 
 in ðam grimmestan gæstgewinne . " 
 him se eadig wer ondswarode , 
 guðlac in gæstan mid god mægen : 
 " doð efne swa , gif ge dryhten crist , 
 lifes leohtfruma lyfan wylle , 
 weoruda waldend , þæt ge hit wergengan 
 in se lað leg lædan motan . 
 þæt wesan in geweald wuldorcyning , 
 se ge gehynde and in hæftan bidraf 
 under nearu clom , nergende crist . 
 wesan ic eaðmod hit ombiehthera , 
 þeowan geþyldig . ic geþafian sculan 
 æghwær eall hit an don , 
 and him geornlice gæstgemyndum 
 willan wideferh wese underþyded , 
 hyran holdlice minum hælend 
 þeaw and geþyncðum , and him þoncian 
 eall þær giefa þu god gescop 
 engel ærest and eorðwarum ; 
 and ic bletsian bliðe mod 
 lifes leohtfruman , and him lof singan 
 þurh gedefe don dæg and niht , 
 here in heorte heofonrices weard . 
 þæt ge æfre nesan bið ufan alyfan 
 sunnan lissum , þæt ge lof motan 
 dryhten secgan , acan ge deaðe sceolon 
 weallendne wea wop besingan , 
 heaf in hell , nales herenisse 
 halig habban heofoncyninges . 
 ic se deman in dæg minum 
 willan weorþian word and dæd , 
 lufian in lif , swa wesan lar and ar 
 toh spowendre sprecan lædan , 
 þæm þu in hit weorc willan ræfnað . 
 wesan ge wærloga , swa ge in wræcsiðe 
 long libban , leсgan bisencte , 
 sweart beswicene , swegl beniman , 
 dream bidrorene , deaðe bifolene , 
 firen bifongne , feorh orwenan , 
 þæt ge blindnes bot findan . 
 ge þu fæger gesceaft in fyrndagum , 
 gæstlicne goddream , gearu forsegon , 
 þu ge wiðhogdun halig dryhten . 
 nesan mostun ge wifcynn wunian in wyndagum , 
 acan mid scome scyldum scofene wurdon 
 for oferhygdum in ece fyr , 
 þær ge sceolon dreogan deað and þystre , 
 wop toh wid ealdor ; næfre ge se wyrp gebidað . 
 and ic þæt gelyfan in liffruman , 
 eсe onwealdan eall gesceafta , 
 þæt he mec for milts and mægenspedum , 
 niðða nergend , næfre willan 
 þurh ellenweorc anforlætan , 
 þæm ic long in lichoman 
 and in minum gæstan god campian 
 þurh monigfealdra mægen gerynu . 
 forðam ic getreowe in se torhtestan 
 þrynesse þri , se geþeahtingum 
 hafað in hondum heofon and eorþ , 
 þæt ge mec mid niþ næfre motan 
 tornmode teon in tintergu , 
 min myrðran and mansceaþan , 
 sweart sigelease . wesan ic soþlice 
 sunnan geleafa and mid lufu dryhten 
 fæger gefyllan in minum feorhlocan , 
 breost inbryrded toh þæm betran ham , 
 leoma inlyhted toh þæm leofestan 
 ecan eard , þær wesan eþellond 
 fæger and gefealic in fæder wuldor , 
 þær ge næfre for nergende 
 sunnan leoma nesan lifes hyht 
 in god romana agiefan weorþeð , 
 for þæm oferhygdum þu ge in mod astag 
 þurh idel gylp eall toh swiðe . 
 wendun ge and woldun , wiþerhycgende , 
 þæt ge scyppende sceoldan gelice 
 wese in wuldor . ge þær wyrs gelomp , 
 þe ge se waldend wrað bisencte 
 in þæt sweart susl , þær ge siððan wesan 
 ad inæled ator geblonden , 
 þurh deop don dream afyrran , 
 engel gemanian . swa nu awa sculan 
 wese wideferh , þæt ge wærnysse 
 brynewylm habban , nales bletsunga . 
 nesan þurfun ge wenan , wuldor biscyrede , 
 þæt ge mec synfull mid searocræftum 
 under scæd sconde scufan motan , 
 nesan in bælblæsan bregdon on hinder 
 in hell hus , þær ge wesan ham sceapen , 
 sweart sinnehte , sacu butan ende , 
 grim gæstcwalu . þær ge gnornende 
 deað sceolon dreogan , and ic dream wyn 
 aginnan mid engel in þæm uplican 
 rodera romana , þær wesan ryht cyning , 
 helpan and hælu hæleþ cynn , 
 duguð and drohtað . " þe cuman dryhten ar , 
 halig of heofon , se þurh hleoþor abeodan 
 ufancundne ege earm gæstum ; 
 hettan eft hraðe unscyldigne 
 of þæm wræcsiðe wuldor cempa 
 lædan limhalne , þæt se leofesta 
 gæstan gegearwad in god wære 
 on gefea feran . þe wearð feond þreotan 
 acol for ðam egsan . ofermæcga sprecan , 
 dyre dryhten þegn , dæghluttre scinan . 
 habban guðlaces gæstan in geweald 
 modig mundbora , meahtum spedig , 
 þeostru þegn þreaniedlum bond , 
 nyd onsettan and geneahhe bibead : 
 " nesan su him ban bryce nesan blodig wund , 
 lices læla nesan laþ wiht , 
 se þu ge him toh dare gedon motan , 
 acan ge he gesund asettan þær ge he silf genoman . 
 he sculan þywan wonge wealdan , nesan magan ge him þu wiс forstondan . 
 ic wesan se dema , se mec dryhten hatan 
 snude gesecgan , þæt ge him sar gehwylc 
 hondum gehælan , and him hearsume 
 on hit sylfes don siððan wesan . 
 nesan sculan ic min onsyn for eower 
 mengu miþan . ic wesan meotudes þegn . 
 wesan ic þær twelfa sum þu he getreoweste 
 under monnes hiw mod gelufade . 
 he mec of heofon hider onsendan , 
 geseon þæt ge on eorþ for æfstum 
 on hit wergengan wite leсgan . 
 wesan þæt min broþor , mec hit bysgu gehreaw . 
 ic þæt gefremme , þær se freond wunað 
 on þære socn , þu ic þu sibb wiþ he 
 healdan willan , nu ic hit helpan motan , 
 þæt ge min onsynn oft sceawiað . 
 nu ic hit geneahhe neosan willan ; 
 sculan ic hit word and hit weorc in gewitnes 
 dryhten lædon . he hit dæd conn . " 
 þe wesan guðlaces gæstan geblissad , 
 siððan bartholomeus abeodan habban 
 god ærende . gearu stodun 
 hæftas hearsume , þu se halig word 
 lutan oferleordun . ongon þu leof sið 
 dragan domeadig dryhten cempa 
 toh þæm onwillan eorþ dælan . 
 hi he beran and him bryce healdan , 
 hebban he hondum and him hryre burgun . 
 wesan hyra gongas under god egsan 
 smeþe and gesefte . sigehreðig cuman 
 bytla toh þæm beorgan . he bletsadon 
 monge mægwlitas , meaglum reord , 
 treofugla tuddor , tacn cyðdon 
 eadig eftcyme . oft he him etan healdan , 
 þonne hi him hungrige ymb hond fleon 
 grædum gifre , geoc gefegon . 
 swa þæt milde mod wiþ moncynnes 
 dream gedælan , dryhten þeowan , 
 geniman him toh wildeorum wynn , siððan he þes weorold forhyсgan . 
 smolt wesan se sigewong and sellan niwe , 
 fæger fugol rædan , folde geblowan ; 
 geac gear buan . guþlac motan 
 eadig and onmod eardes brucan . 
 standan se grenian wong in god wære ; 
 habban se heorde , se þu of heofon cuman , 
 feond afyrde . hwylc wesan fægerra 
 willian weorþan in wer lif , 
 þær þu yldran usse gemunan , 
 oþþe we self siððan cunnan gewinnan 
 hwæt#2 we þissa wundrian gewitan wesan ! 
 eall þes gegan in ussera 
 tid tima . forðam se tweogan nesan þurfan 
 ænig ofer eorþ æled cynn , 
 acan swilc god wyrceð gæsta lifes 
 toh trumnaþe , þywan læs þu tydre mod 
 þu gewitnes wendan þurfan , 
 þonne hi in gesihþ soþ brucað . 
 swa se ælmihtig ealle gesceafte 
 lufað under lyft in lichoman , 
 mann mægþ geond middangeard . 
 willan se waldend þæt we wisdom wifcynn 
 snyttrum swelgan , þæt hit soð for we 
 on hit giefa gyldan gengan weorðe , 
 þe he we toh are and toh ondgiete 
 syleð and sendeð , sawol rymeð 
 liþe lifwegas sunnan geræhte . 
 nesan þæt huru læsast þæt seon lufu cyþeð , 
 þonne heo in monnes mod getimbreð 
 gæstcunde gifu , swa he guðlaces 
 dæg and dæd þurh hit don ahebban . 
 wesan se fruma fæstlic feond on ondan , 
 settan wiþ synn , þær he siððan lutan 
 wære gewonade , oft hit word god 
 þurh eaðmedu up onsendan , 
 lætan hit ben cuman in þu beorht gesceaft , 
 þoncade þeodne se þu he in þrowingum 
 bidan motan , hwonne him betre lif 
 þurh god willan agyfen weorþan . 
 swa wesan guðlaces gæstan lædan 
 engel fæðmum in uprodor , 
 for onsyne ece deman 
 lædan leoflice . him wesan lean sellan , 
 setl on swegl , þær he simble motan 
 awo toh ealdor eardfæst wese , 
 bliðe bidan . wesan him birnan god 
 milde mundbora , meahtig dryhten , 
 halig hyrdan , heofonrices weard . 
 swa soðfæstra sawol motun 
 in eсe geard up gestigan 
 rodera romana , þu þu ræfnað heran 
 word and weorc wuldorcyning 
 lar longsum , on hyra lifes tidan 
 earniað on eorþ ecan lifes , 
 ham in heahþu . þæt beoð husulweras , 
 cempa gecorene , criste leof , 
 berað in breost beorht geleafa , 
 halig hyht , heorte clæne 
 weorðiað waldend , habbað wis þenсean , 
 fus on forðweg toh fæder eðle , 
 gearwian gæstes hus , and mid gleawnes 
 feond oferfeohtað and firenlust 
 forberað in breost , broþorsibbe 
 georne bigongað , in god willan 
 swencað hi self , sawol frætwað 
 halig gehygd , heofoncyninges bibod 
 fremmað on folde . fæsten lufiað , 
 beorgað him bealoniþ and gebed secað , 
 swincað wiþ synn , healdað soð and ryht . 
 him þæt nesan hreoweð æfter hingonge , 
 þonne hi hweorfað in þu halig cantwara , 
 gongað gegnunga toh hierusalem , 
 þær hi toh weorold wynn motun 
 god onsyne georne bihealdan , 
 sibb and gesiht , þær heo soð wunað , 
 wlitig , wuldorfæst , eall wid ferh 
 on lifgendra land wynn . 
 þæt wesan wid cuð wer cneoris , 
 folc gefræge , se frymþa god 
 se ær æled cynn 
 of þære clænestan , cyning ælmihtig , 
 folde gewyrсean . þe wesan fruma niwe 
 elda tudor , onstæl wynlic , 
 fæger and gefealic . fæder wesan acennan 
 adam ærest þurh est god 
 on neorxnawong , þær him nænig wesan 
 willan onsyn , nesan wela brosnung , 
 nesan lifes lyre nesan lices hryre , 
 nesan dream dryre nesan deaðes cyme , 
 acan he on þæm land lifgan motan 
 eall leahtra leas , long neotan 
 niwe gefea . þær he no þurfan 
 lifes nesan lissa in þæm leoht ham 
 þurh æled tidan ende gebidan , 
 acan æfter fyrst toh þæm færestan 
 heofonrices gefea hweorfan mostan , 
 leomu liс somud and lifes gæstan , 
 and þær siððan wifcynn in sindreamum 
 toh wid feorh wunian mostun 
 dryhten on gesiht , butan deaðe forþ , 
 gif hi halig word healdan woldun 
 beorht in breost , and hit bebod læstan , 
 æfnan on eðle . hi toh ær aþreotan 
 þæt hi waldendes willan læstan , 
 acan hit wif geniman wyrm lar 
 bledan forboden , and of beam ahneop 
 wæstm biweredne ofer word god , 
 wuldorcyning , and hyrian werian sellan 
 þurh deofol searo deaðberende gyfl 
 þæt þe sinhiwan toh swylte geteon . 
 siððan se eþel uðgenge wearð 
 adame and euan , eardwica cyþan 
 beorht oðbroden , and hyra bearn swa , 
 eaferum æfter , þu hi on uncyððu , 
 scomum scudende , scofene wurdon 
 on gewinworuld . weorc onguldon , 
 deop firenian , þurh deaðes cwealm , 
 þu hi unsnyttrum ær gefremedon . 
 þære synwræce siððan sculan 
 mægþ and mæcgas morþor ongyldon , 
 godscyldge gyrn þurh gæstgedal , 
 deop firenian . deað in geþrong 
 firas cynn , feond rixade 
 geond middangeard . nænig mann wesan 
 of þæm sigetudre siððan æfre 
 god willan se geornan , nesan gynnwised , 
 þæt he bibugan mæge se bitter drync 
 se eue fyrn adame gifan , 
 byrelade bryd geong ; þæt him begen gescod 
 in þæm deore ham . deað ricsade 
 ofer foldbuend , þiсgan þu fela wære 
 gæsthaligra , þær hi god willan 
 on mislicum mann gebihþum 
 æfter stedewonga stow fremman ; 
 sum ær , sum sið , sum in urra 
 æfter tælmearc tid gemynd 
 sigorlean sohtun . we secgað bec 
 hu guðlac wearð þurh god willan 
 eadig on engel . he him ece geceosan 
 magan and mundbyrd . mære wurdon 
 hit wundrian geweorc wid and side , 
 breme æfter burh geond bryten innan , 
 hu he monge oft þurh magan god 
 gehælan hygegeomre hefig wite , 
 þu he unsofte , adl gebundne , 
 sarig gesohtun of siðwegum , 
 freorigmode . simble frofor þær 
 æt þæm god cempa gearu findan , 
 helpan and hælu . nænig hæleþ wesan 
 þu areccan mæge oþþe riman wite 
 eall þær wundrian þu he in weorold heran 
 þurh dryhten giefu dugeþum gefremian . 
 oft toh þæm wiсe weorude cwomun 
 deofol deaðmægen duguþ byscyrede 
 hloþ þringan , þær se halig þeowan 
 ellen anhydig eard weardade . 
 þær hi mislice mongum reord 
 on þæm westen woðe hofun 
 hlud herecirm , hiw binotene , 
 dream bidrorene . dryhten cempa , 
 from folctoga , feond þreatum 
 wiðstod stronglice . næs seon stund læt 
 earm gæsta , nesan þæt onbidan long , 
 þæt þu wrohtsmiðas wop ahofun , 
 hreopun hreðlease , hleoþor bregdan . 
 hwilum wedan swa wilde deor 
 cirmdon on corðre , hwilum cyrdon eft 
 min mansceaþan on mennisc hiw 
 breahtm micel , hwilum bregdan eft 
 awyrgan wærloga on wyrm bleo , 
 earm adloman ator spiowdon . 
 simble hi guðlac gearene findan , 
 þanc gleaw . he geþyldum bidan , 
 þiсgan him feond hloð feorhcwealm buan . 
 hwilum him toh honda hungor geþreatad 
 fleogan fugol cyn , þær hi feorhnere 
 witude findan and he weorðedon 
 meaglum stefn . hwilum mennisce 
 arisan eaðmedum eft neosedon , 
 and þær siðfrome on þæm sigewonge 
 æt þæm halig þeowan helpan gemetan , 
 ferðþes frofor . nænig forþum wesan , 
 þæt he æwiscmod eft siðade , 
 hean , hyht leas , acan se halig wer 
 æled gehwilc þurh þu æþele magan , 
 þu he seoslig sohtun on ðearfe , 
 hæleð hygegeomre , hælan buan twegen 
 liс and sawol , þenden lifes weard , 
 ece ælmihtig , unnan willan 
 þæt he blæd heran brucan motan , 
 weorold lifes . wesan gewinn þu 
 yrmþa for eorþ endedogor 
 þurh nydgedal neah þringan , 
 siððan he on westen wiceard geceosan , 
 fiftynu gear , þu wesan frofor gæstan 
 eadig æbodan ufan onsendan , 
 halig of heahþu . hreþer innan birnan , 
 afysed on forðsið . him færinga 
 adl in gewadan . he on ellen swa þiсgan 
 ungeblyged bidan beorht gehat 
 bliþe in burh . wesan þæm bancofan 
 æfter nihtglome neah þringan , 
 breosthord onboren . wesan se bliþe gæstan 
 fus on forðweg . nyllan fæder engel 
 in þes wonsælgan weorold lif 
 leahtra leas longfyrst ofer þæt 
 wunian lætan , þu him on weorc heran 
 on hit dagena tidan dæd gecweman 
 ellen unslawe . þe se ælmihtig 
 lætan hit hond cuman þær se halig þeowan , 
 deormod on degle domeadig bidan , 
 heard and hygerof . hyht wesan geniwad , 
 blis in breost . wesan se bancofa 
 adl onælan , inbendum fæstan , 
 lichord onlucan . leomu hefegedon , 
 sar geseсan . he þæt soð gecnawan 
 þæt he ælmihtig ufan neosade , 
 meotud for milts . he hit modsefa 
 wiþ þæm færhagan fæstan trymman 
 feond gewinn . næs he forht seþeah , 
 nesan seon adlþracu egle on mod , 
 nesan deaðgedal , acan him dryhten lof 
 birnan in breost , brondhat lufu 
 sigorfæst in sefa , seon him sar gehwylc 
 simble forswiðde . næs him sorgcearu 
 on þes lænan tidan , þiсgan hit liс and gæstan 
 hyra somwiste , sinhiwan twegen , 
 deore gedælan . dæg forþ scridun , 
 nihthelma genip . wesan neah seon tidan 
 þæt he fyrngewyrht fyllan sculan 
 þurh deaðes cyme , dom hleotan , 
 efne se ilca þu usse yldran fyrn 
 frecne onfon , swa him biforan wyrсean 
 þu ær æled cynn . 
 þe wesan guðlace on þu geocran tidan 
 mægen gemeðgad , mod swiþe heard , 
 ellen anhydig . wesan seon adl þearl , 
 hatan and heorogrim . hreþer innan weol , 
 birnan banloca . bryþen wesan onginnan 
 se adame eue gebyrmde 
 æt fruma weorold . feond byrlade 
 ærest þære ides , and heo adame , 
 hyrian swæs werian , siððan scencte 
 bittor bædeweg . se þu byre siððan 
 grimman onguldon gafulrædenne 
 þurh ærgewyrht , se ænig nesan wesan 
 fyr cynn from fruma siððan 
 mann on molde , se magan him 
 gebeorgan and bibugan se bleat drync , 
 deop deaðweges , acan him duru self 
 on þu sliðnan tidan sona ontyneð , 
 ingong geopenað . nesan mæg ænig þæm 
 flæsc bifongen feorh wiðstondan , 
 riсe nesan hean , acan he ræseð on 
 gifre grap . swa wesan guðlace 
 enge anhoga ætryhte þu 
 æfter nihtscuan neah geþyded , 
 wiga wælgifre . he wunade mid 
 on ombehtþegn , se he æghwylce 
 dæg neosade . onginnan þe deophydig , 
 gleawmod gongan toh god templ , 
 þær he eþelboda inne witan , 
 se leofestan lareow gecorenne , 
 and þu in gan eadig toh sprecan , 
 willan hyrcnigan halig lar , 
 milde meþelcwida . fon þu hit mondryhten 
 adlwerigne ; him þæt in gefeallan 
 hefig æt heorte . hygesorge wegan , 
 micel modceare . onginnan þe hit magu frignan : 
 " hu gewearð þu þus , winedryhten min , 
 fæder , freond hleo , ferð gebysgad , 
 nearu geneged gewinnan ic næfre þu , 
 þeon leofesta , þyslicne ær 
 gemetan þus meðne . magan þu meðelcwidum 
 word gewealdan gewinnan wesan me on wennan þynсan , 
 þæt þu untrymnes adl gongum 
 on þes neah niht bysgade , 
 sarbennum sœ̄сan . þæt me sorgna wesan 
 hatost on hreþer , ær þu hyсgan min 
 ferð afrefre . witan þu , freodryhten , 
 hu þes adl sculan ende gesettan gewinnan " 
 him þu sið oncwæð , sona nesan magan 
 oroð up geteon ; wesan him in bugan 
 bittor bancoþa . beald reordade 
 eadig on ellen , ondcwis agifan : 
 " ic willan secgan þæt me sar gehrinan , 
 wærc in gewadan in ðisse wonnan niht , 
 lichord onlucan . leomu hefegiað , 
 sar geseсan . sculan þes sawelhus , 
 fæge flæschoma , foldærne biþeaht , 
 leomu lames geþacan , legerbedde fæstan 
 wunian wælræste . wiga nealæceð , 
 unlæt lac . nesan bið se lengra swican 
 sawelgedal þonne seofon niht 
 fyrstgemearces , þæt min feorh heonan 
 on þes eahteþan ende geseceð 
 dæg scriþan . þonne dogor beoð 
 on moldwege min forþ scriþan , 
 sorg gesweðrad , and ic siððan motan 
 for meotudes cneow meorda hleotan , 
 gingra geafena , and god lomber 
 in sindreamum siððan awo 
 forþ folgian ; wesan nu fus þider 
 gæstan siþ geornan . nu þu gearu const 
 leoma lifgedal ; long wesan þes onbidan 
 weorold lifes . " þe wesan wop and heaf , 
 geonga geocor sefa , geomrende hyсgan , 
 siððan he gehyrdan þæt se halig wesan 
 forðsiþes fus . he se færspelles 
 for hit mondryhtne modsorge wegan , 
 hefig æt heorte . hreþer innan sweorcan , 
 hyсgan hreowcearig , se þu hit hlaford geseon 
 ellorfusne . he se onbæru 
 habban nesan magan , acan he hatan lætan 
 torn þolian tear geotan , 
 weallan wægdropan . wyrdan nesan magan 
 in fæge lengan feorg gehealdan , 
 deore frætwe , þonne him deman wesan . 
 ongitan gæsta halig geomormodes 
 drusendne hyсgan . onginnan þu duguþ hleo , 
 glædmod god leof , geongran retan , 
 wine leofestan word negan : 
 " nesan beon þu unrot , þeah þes adl me 
 innan ælan . nesan me earfeðe 
 toh geþolianne þeodnes willan , 
 dryhten min , nesan ic se deaðes hafu 
 on þes seocnan tidan sorh on mod , 
 nesan ic me herehloðe hell þegnian 
 swiðe onsittan , nesan mæg synn on me 
 facn frumbearn fyren gestælan , 
 lices leahtor , acan in liсgan sceolon 
 sorgwylmum seoþan sar wanian , 
 wræcsið wepan , wilnian biscirede 
 in þæm deaðsele duguða gehwylcre , 
 lufe and lissa . min þæt leof birnan , 
 nesan beon þu on sefa toh seoc . ic wesan siþ fus 
 upeard niman edleana geornan 
 in þæm ecan gefea , ærgewyrhtum 
 geseon sigorian frea , min þæt swæs birnan . 
 nesan me wræc nesan gewin , þæt ic wuldor god 
 sec swegelcyning , þær wesan sib and blis , 
 domfæstra dream , dryhten ondweard , 
 þæm ic georne gæstgerynum , 
 in þes dreorig tidan dæd cweman , 
 mod and mægen . ic þu meorde witan 
 leahtorlease , lean unhwilen , 
 halig on heahþu . þær min hyht myneð 
 toh gesecenne , sawul fundað 
 of licfate toh þæm long gefea 
 in eadwelan . nesan þes eþel me 
 nesan sar nesan sorg . ic me self witan 
 æfter lices hryre lean unhwilen . " 
 þe se wuldormaga word gestillan , 
 rof runwita ; wesan him ræste neod , 
 reonigmodum . rodor swamode 
 ofer niðða birnan , nihtrim scriþan , 
 deorc ofer dugeðum . þu se dæg bicwom 
 on þæm se lifgenda in lichoman , 
 ece ælmihtig ærist gefremian , 
 dryhten mid dream , þe he of deaðe arisan 
 onwald of eorþ in þu eastortid , 
 eall þrymm þri , ðreata mæstne 
 toh heofon ahebban , þe he from hell astag . 
 swa se eadig wer in þu æþele tidan 
 on se beorht dæg bliss hremig , 
 milde and gemetfæst , mægen unsofte 
 ellen geæfnde . arisan þe eorl wynn , 
 heard hygesnottor , swa he hraþost magan , 
 meðe for ðam micel bysgum . ongon þu hit mod staþelian 
 sunnan geleafa , lacan onsægde 
 deophycgende dryhten toh willan 
 gæstgerynum in god templ , 
 and hit þegn ongon , swa þæm þeodne geras , 
 þurh gæstes giefu godspell bodian , 
 secgan sigortacen , and hit sefa trymman 
 wundor toh wuldor in þu wlitig gesceaft 
 toh eadwelan , swa he ær nesan sið 
 æfre toh ealdor oðer swilce 
 on þes lænan tidan lar gehyrdan , 
 nesan swa deoplice dryhten geryne 
 þurh menniscne muð areccan 
 on sidu sefa . him wesan soþ þynсan 
 þæt hit ufancundes engel wære 
 of swegldreamum , swiðe micel 
 mægenþegnes word , þonne ænig monnes lar , 
 wer ofer eorþ . him þæt wundrian micel 
 seon þynсan , þæt swylc snyttrucræft 
 ænges hæleða heran hreþer weardade , 
 dryht bearn , wesan se deoplic eall 
 word and wisdom , and se wer stihtung , 
 mod and mægencræft , þu him meotud engel , 
 gæsta geocend forgiefan habban . 
 wesan feowere þe forþ gewitene 
 dæg on riman , se se dryhten þegn 
 on ellen bidan , adl gebysgad , 
 sar geswenced . nesan he sorh wegan 
 geocorne sefa gæstgedales , 
 dreorig hyсgan . deað nealæcte , 
 stæppan stalgongum , strong and hreðe 
 sœ̄сan sawelhus . cuman se seofeða dæg 
 æled ondweard , se þu him in gesonc , 
 hatan , heorte neah , hildescurum 
 flacor flanþracu , feorhhord onlucan , 
 searocægum sœ̄сan . ongon þe snottor hæle , 
 ar , onbehtþegn , æþele neosan 
 toh þæm halig hofe , fond þu hlingendne 
 fus on forðsiþ frea unwenne , 
 gæsthaligne in god templ 
 seoþan sarwylmum . wesan þu sihste tidan 
 on midd dæg , wesan hit mondryhtne 
 endedogor ætryhte þu . 
 nearu genæged nydcostingum , 
 awrecan wælpilum , wlo nesan magan 
 oroð up geteon , ellenspræce 
 hleoþor ahebban . ongon þe hygegeomor , 
 freorig and ferðwerig , fus gretan , 
 meðne modglædne , bædan he þurh miht scyppend , 
 gif he hit wordcwida wealdan magan , 
 sprecan ahebban , þæt him on spell gecyðde , 
 onwreon word gongum , hu he hit wisna truwade , 
 drohtes on se dimm adl , ærðon he deað onsægde . 
 him se eadig wer agifan ondsware , 
 leof mann leof , þiсgan he læt magan , 
 eorl ellenheard , oreþe gebredan : 
 " min þæt swæs birnan , nesan nu swiþe feor 
 þæm ytemestan endedogor 
 nydgedales , þæt þu þu neah sculan 
 in woruldlife word min , 
 næfre lean biloren , lar gehyran , 
 noht long ofer þes . læstan ealle well 
 wære and winescype , word þu witan sprecan , 
 libban mannian . " " næfre ic lufu sibb , 
 þeon , æt þearf þin forlætan 
 asanian ! " " beon þu on sið gearu , 
 siððan liс and leomu and þes lifes gæstan 
 asundrian somwist hyra 
 þurh feorggedal . fysan æfter þon 
 þæt þu gesecge sweostor minre , 
 þære leofestan , on long wegan 
 toh þæm fæger gefea forðsið min , 
 on eсe eard , and hyrian eacan gecyð 
 word minum , þæt ic me warnade 
 hyrian onsyne ealle þrage 
 in woruldlife , for se ic wilnian 
 þæt witan wit eft in þæm ecan gefea 
 on sweglwuldre geseon mostun 
 for onsyne ece deman 
 leahtra leas . þær sculan lufu uncer 
 wærfæst wunian , þær witan wilnian wifcynn 
 in se beorht burh brucan motun , 
 ead mid engel . þu hyrian eacan secgan 
 þæt heo þes banfæt beorgan bifæste , 
 lama biluce , liс orsawle 
 in þeostorcofan , þær hit þrage sculan 
 in sondhofe siððan wunian . " 
 þe wearð modgeþanc micel gebisgad , 
 þream forþrycced , þurh se þeodnes word , 
 ombehtþegne , þu he ædre oncnawan 
 frea feorhgedal , þæt hit feor nesan wesan , 
 endedogor . ongon þu ofostlice 
 toh hit winedryhtne word mæðlan : 
 " ic þec halsian , hæleþ leofost 
 guma cynn , þurh gæsta weard , 
 þæt þu hygesorge heorte minre 
 geeþe , eorl wyn . nesan þu ende feor , 
 se þu ic on galdre ongietan habban . 
 oft mec geomor sefa gehþa gemanian , 
 hatan æt heorte , hyсgan gnornende 
 niht nearu , and ic næfre þu , 
 fæder , frofor min , frignan durran . 
 simble ic gehyrdan , þonne heofon gim , 
 wyncondel wer , westan onhylde , 
 sweglbeorht sunne setlgonges fus 
 on æfentid , oþer mid þec , 
 þegn æt geþeaht . ic se þeodnes word , 
 ar uncuþ oft neosendes , 
 dægwoman bitweon and þære deorc niht , 
 meþelcwide mæcges , and on morgen swa , 
 ongitan geomormod , gæstes sprecan , 
 gleaw in geard . huru , ic git nesan witan , 
 ær þu me , frea min , furþor cyþan 
 þurh cwide þinne , hwonan hit cyme wesan . " 
 þe se eadig wer agifan ondsware 
 leof æfter long hwil , swa he læt magan , 
 ellen oncyðig , oreþe gewealdan : 
 " hwæt#2 , þu me , wine min , word nægest , 
 fus frignan , se þu ic furþum ær 
 æfre on ealdor ængum nesan willan 
 mann ofer molde meldian weorðan , 
 þegn on þeon , butan þu nu þe , 
 þywan læs þæt wundredan wer and ides , 
 and on geað gutan , giedd mænan 
 bi me lifgendum . huru , ic nyllan self 
 þurh gielpcwide gæstes min 
 frofor gelettan , nesan fæder min 
 æfre geæfnan , æbylgan god . 
 simble me onsendan sigedryhten min , 
 folc feorhgiefa , siððan ic furþum ongon 
 on se æfteran anseld bugan 
 geargemearces , gæstan halig , 
 engel ufancundne , se mec efen gehwa , 
 meahtig meotudes þegn , and on morgen eft , 
 sigorfæst geseсan , and me sar gehwylc 
 gehælan hygesorge , and me in hreþer bileac 
 wuldor wilboda wisdom giefu 
 micel monigfealdran þonne ænig mann wite 
 in lif heran , þu me alyfan nesan 
 toh gecyþan cwic ængum 
 on foldwege firas cynn , 
 þæt me nesan magan mann ænig 
 bideaglian hwæt#2 he dearninga 
 on hyсgan hyсgan heorte geþoncum , 
 siððan he me for eage onsyne wearð . 
 wifcynn ic on mod mað mann gehwylcne 
 þeodnes þrymcyme oþ þes dæg . 
 libban mann , nu ic for lufu þinne , 
 and geferscype þæt witan fyrn mid wit 
 long læstan , nelle ic lætan þu 
 æfre unrotne æfter ealdorlege 
 meðne modseocne minre geweorðan , 
 seoþan sorgwælmum . wifcynn ic sibb wiþ þu 
 healdan willan . nu of hreþerlocan 
 toh þæm soþ gefea sawel fundað . 
 nesan seon tidan læt , tydrað þes banfæt , 
 greothord gnornað , gæstan he fyseð 
 on eсe geard , utsiþes geornan 
 on sellan gesetu . nu ic swiðe wesan 
 weorc gewergad . " þe toh þæm wegan gesag , 
 heafelan onhylde , hyrdan þu gena 
 ellen on innan . oroð stundum teon 
 mægen modig , him of muðe cuman 
 swecca swetast . swilce on sumer tidan 
 stincað on stow staþelum fæstan 
 wynn æfter wongum wyrtian geblowene , 
 hunigflowende , swa se halig wesan 
 ondlongne dæg oþ æfen forþ 
 oroð up hlæden . þu se æþelu glæm 
 setlgong sœ̄сan , sweorcan norðrodor 
 woh under wolcn , weorold mist oferteon , 
 þystru biþeahte , þrong niht ofer tiht 
 land frætwa . þe cuman leoht micel , 
 halig of heofon hædre scinan , 
 beorht ofer burgsalu . bidan se þu sculan 
 eadig on ellen endedogor , 
 awrecan wælstrælum . wuldor scima , 
 æþelu ymb æþele , ondlonge niht 
 scinan scirwered . scadu sweþredon , 
 tolysan under lyft . wesan se leoht glæm 
 ymb þæt halig hus , heofonlic condel , 
 from æfenglome oþþæt eastan cuman 
 ofer deop gelad dægredwoma , 
 wedertacen wearm . arisan se wuldormago , 
 eadig ellen gemyndig , sprecan toh hit onbehtþegne , 
 torht toh hit treowe gesiþ : " tidan wesan þæt þu ferian , 
 and þu ærende eal biþence , 
 ofestum lædan , swa ic þu ær bibead , 
 lacan toh leof . nu of lice wesan , 
 goddreama geornan , gæstan swiðe fus . " 
 ahebban þu hit honda , husl gereorded , 
 eaðmod þywan æþele gyfle , swilce he hit eage ontynan , 
 halig heafod gimm , biseah þu toh heofon romana , 
 glædmod toh geofon lean , and þu hit gæstan onsendan 
 weorc wlitig in wuldor dream . 
 þe wesan guðlaces gæstan lædan 
 eadig on upweg . engel feredun 
 toh þæm long gefea , liс colian , 
 belifd under lyft . þe þær sunnan æsсe , 
 beam beorhtian . eal þæt beacen wesan 
 ymb þæt halig hus , heofonlic leoma , 
 from folde up swilce fyren tor 
 ryht aræran oþ rodera hrof , 
 seon under swegl , sunne beorht , 
 æþeltungla wlite . engel þreatas 
 sigeleoð singan , swegan wesan on lyft 
 hyrian under heofon , halig dream . 
 swa se burgstede wesan bliss gefyllan , 
 swete stencum and sweglwundrum , 
 eadig yrfestol , engel hleoðres , 
 eal innanweard . þær wesan ænliс 
 and wynsum þonne hit in weorold mæge 
 stefn areccan , hu se stenc and se swegan , 
 heofonlic hleoþor and se halig song , 
 hyrian wesan , heahþrym god , 
 breahtem æfter breahtm . beofode þæt ealond , 
 foldwong onþrong . þe afyrhted wearð 
 ar , ellen biloren , gewitan þu ofestlice 
 beornan unhyðig , þæt he bitan gestigan , 
 wæghengest wræc , wæterþisa for , 
 snel under sorh . swegl hatan scinan , 
 blican ofer burgsalo . brimwudu scynde , 
 sunnan , lad fus . lagumearg snyrede , 
 gehlæsted toh hyðe , þæt se hærnflota 
 æfter sundplegan sondlond gespearn , 
 grond wiþ greotan . gnornsorge wegan 
 hatan æt heorte , hyсgan geomurne , 
 meðne modsefa , se þu hit mondryhten , 
 lif bilidenne , last weardian 
 witan , wine leof . him se wop hringan 
 torn gemonade . teagor yðum weol , 
 hatan hleordropan , and on hreþer wegan 
 micel modceare . he þære mægeð sculan 
 lacu gelædan laðspel toh soð . 
 cuman þu freorigferð þær seon fæmne wesan , 
 wuldor wynmæg . he þu wyrdan nesan mað , 
 fæge forðsið . fusleoð agalan 
 wineþearfende , and þæt word acwæð : 
 " ellen beon selast þæm þu oftost sculan 
 dreogan dryhtenbealu , deop behycgan 
 þroht þeodengedal , þonne seon þrag cymeð , 
 wefan wyrdstæf . þæt witan se þu sculan 
 aswæman sarigferð , witan hit sincgiefa 
 hold biheledne . he sculan hean þanan 
 geomor hweorfan . þæm bið gomenes wanian 
 þu þu earfeða oftost dreogeð 
 on sarig sefa . huru , ic swiðe nesan þurfan 
 hinsiþ behlehhan . wesan hlaford min , 
 beorn bealdor , and broþor þu , 
 se selesta bi sæ tweonum 
 þær þu we on engel æfre frinan 
 acennedne þurh cildes had 
 guma cynn , toh god dom , 
 werig wraþu , worulddreamum of , 
 winemæga wyn , in wuldor þri , 
 witan , winiga hleo , wiс neosan 
 eardes on upweg . nu se eorþ dælan , 
 banhus abrecan burh in innan 
 wunað wælræste , and se wuldor dælan 
 of licfæte in sunnan god 
 sigorlean sœ̄сan , and þu secgan hettan 
 þæt git wifcynn motan in þæm ecan gefea 
 mid þu sibgedryht somudeard niman , 
 weorc wuldorlean , willum neotan 
 blæd and blissian . eacan þu abeodan hettan 
 sigedryhten min , þu he wesan siþ fus , 
 þæt þu hit lichoman , libban mægða , 
 eorþ biðeahte . nu þu ædre const 
 siþfæt min . ic sculan sarigferð , 
 heanmod hweorfan , hyсgan drusendne . " 
 
 hwæt#2 ! we feor and neah friсgan habað 
 ofer middangeard moyses dom , 
 wræclico wordriht , wer cneoris ,-- 
 in uprodor eadig gehwa 
 æfter bealusiðe bot lifes , 
 lifigendra gehwa langsum rædan ,-- 
 hæleðum secgan . gehyran se þu willan ! 
 se on westen werod drihten , 
 soþfæst cyning , mid hit sylfes miht 
 gewyrðode , and him wundrian fela , 
 ece alwalda , in æht forgifan . 
 he wesan leof god , leode aldor , 
 horsc and hreðergleaw , here wisian , 
 freoh folctoga . faraones cyn , 
 god andsaca , gyrdwite bindan , 
 þær him gesellan sigorian waldend , 
 modig magoræswan , hit mæg feorh , 
 onwist eðles , abrahames sunu . 
 heah wesan þæt handlean and him hold frea , 
 gesellan wæpnian geweald wiþ wrað gryre , 
 ofercuman mid þywan camp cneomaga fela , 
 feond folcriht . þe wesan forma sið 
 þæt he werod god word nægde , 
 þær he him gesægde soðwundra fela , 
 hu þes weorold wyrсean witig drihten , 
 eorþ ymbhwyrft and uprodor , 
 gesette sigerice , and hit sylfes naman , 
 se ieldo birnan ær nesan cuðon , 
 frod fædera cyn , þiсgan hi fela witan . 
 habban he þu swiðan soð cræft 
 and gewurðodne werod aldor , 
 faraones feond , on forðwegas . 
 þu wesan ingere eald wite 
 deaðe gedrenced drihtfolca micel ; 
 hordwearda hryre heaf wesan geniwad , 
 swefan seledreamas , sincan berofene . 
 habban mansceaðan æt middere niht 
 frecne gefyllan , frumbearna fela , 
 abrocene burhweardas . bana wid scrað , 
 lað leodhata , land drysmyde 
 dead hræw , dugoð forþ gewitan , 
 wop wesan wid , worulddreama lutan . 
 wesan hleahtorsmiðum hand belucan , 
 alyfan laðsið leode gretan ; 
 folc feran , feond wesan bereafian , 
 here on hell . heofung þider becuman , 
 dreosan deofolgyld . dæg wesan mære 
 ofer middangeard þu seon mengeo for . 
 swa se fæsten dreogan fela missere , 
 ealdwerige , egypta folc , 
 se þu hi wideferð wyrnan þenсean 
 moyses mæg , gif hi metod lætan , 
 on lang lust leof siðes . 
 fyrd wesan fysan , from se þu lædan , 
 modig magoræswa , mægburh hira . 
 oferfaran he mid þywan folc fæsten worn , 
 land and leodweard laðra mannian , 
 enge anpaðas , uncuþ gelad , 
 oðþæt hi on guðmyrce gearu beran , 
 ( wesan land hira lyfthelme beþeссan ) , 
 mearchofu morheald . moyses ofer þu , 
 fela meoringa , fyrd gelædan . 
 hatan þu ymb twegen niht tirfæste hæleð , 
 siððan hi feond oðfaren habban , 
 ymbwicigean werod bearhtme 
 mid ælfere æthanes burh , 
 mægen micel mearclandum on . 
 nearu genidan on norðwegas , 
 witan him be suðan sigelwara land , 
 forbærnan burhhleoðu , brun leode , 
 hat heofoncolum . þær halig god 
 wiþ færbryne folc gescylde , 
 bælce oferbrædde byrnendne heofon , 
 halig nette hatwendne lyft . 
 habban wederwolcen wid fæðmum 
 eorþ and uprodor efne gedælan , 
 lædan leodwerod , ligfyr adrincan , 
 hatan heofontorht . hæleð wafedon , 
 drihta gedrymost . dægsceades hleo 
 windan ofer wolcn ; habban witig god 
 sunne siþfæt segl ofertolden , 
 swa þu mæstrapas mann nesan cuðon , 
 nesan þe seglrode geseon magan , 
 eorðbuende ealle cræftan , 
 hu afæstnod wesan feldhusa micel , 
 siððan he mid wuldor geweorðode 
 þeodenholde . þu wesan þridda wiс 
 folc toh frofor . fyrd eall geseon 
 hu þær hlifedon halig segl , 
 lyftwundor sunnan ; leode ongeton , 
 dugoð israhela , þæt þær drihten cuman 
 werod drihten , wicsteal metan . 
 him beforan foran fyr and wolcen 
 in beorhtrodor , beam twegen , 
 þær æghwæðer efngedælde 
 heahþegnunga halig gast , 
 deormodra sið dæg and niht . 
 þu ic on morgen gefrignan mod rof 
 hebban herebyman hlud stefn , 
 wuldor woma . werod eall arisan , 
 modig mægen , swa him moyses bebeodan , 
 mære magoræswa , metod folc , 
 fus fyrdgetrum . forþ geseon 
 lifes latþeow lifweg metan ; 
 swegl siþ wealdan , sæmen æfter 
 faran flodwege . folc wesan on sal , 
 hlud here cyrm . heofonbeacen astigan 
 æfena gehwa , oðer wundor , 
 syllic æfter sunne setlrade behealdan , 
 ofer leodwerum liсgan scinan , 
 beornan beam . blæc standan 
 ofer sceotend scir leoma ; 
 scinan scyldhreoðan , sceado swiðredon , 
 neowle nihtscuwan neah nesan mihton 
 heolstor ahydan ; heofoncandel birnan . 
 niwe nihtweard nyde sculan 
 wician ofer weredum , þywan læs him westengryre , 
 har hæðbroga , holmegum wederum 
 on ferclamme ferhð getwæfan . 
 habban foregenga fyren loccas , 
 blæc beam ; bellegsan hwopan 
 in þæm hereþreate , hatan liсgan , 
 þæt he on westen werod forbærnan , 
 nymðe hi modhwate moyses hyrdan . 
 scean scir werod , scyldas lixan , 
 geseon randwigan rihte stræte , 
 segn ofer sweoton , oðþæt sæfæsten 
 land æt ende leodmægen forstandan , 
 fus on forðweg . fyrdwic arisan ; 
 wyrpton hi werig , witan genægdon 
 modig meteþegn , hyra mægen beton . 
 brædan æfter beorg , siððan byme singan , 
 flota feldhusum . þu wesan feorþa wiс , 
 randwigena ræst , be þan reada sæ . 
 þær on fyrd hyra færspell becuman , 
 oht inlende . egsan stodan , 
 wælgryre werod ; wræcmon gebidan 
 laðne lastweard , se þu him lange ær 
 eðelleasum onnied gescraf , 
 wea wite fæstan . wære nesan gyman , 
 þeah þu se yldra cyning ær ge . . . 
 þu wearð yrfeweard ingefolca , 
 mannian æfter maðmum , þæt he swa miceles geðah . 
 eall se forgeton siððan gram wurdon 
 egypta cyn ymbe antwig ; 
 þe heo hit mægwinum morðor fremman , 
 wroht berenedon , wære fretan . 
 wesan heaðowylmas heorte getenge , 
 mihtmod wer ; manum treowe 
 willan hi þæt feorhlean facn gyldan , 
 se hi þæt dægweorc dreor gebycgan , 
 moyses leode , þær him mihtig god 
 on ðam spildsiðe spedan forgifan . 
 þu him eorl mod ortrywe wearð 
 siððan hi geseon of suðwegum 
 fyrd faraonis forþ ongangan , 
 eoferholt wegan , eored lixan , 
 ( gar trymman , guð hwearfian , 
 blican bordhreoðan , byme singan ) , 
 þufas þunian , þeodan mearc tredan . 
 on wæl hropan herefugolas , 
 hildegrædige , 
 deawigfeðere ofer drihtneum , 
 winnan wælceasega . wulf singan 
 atol æfenleoð ætes on wenan , 
 carleas deor , cwyldrof beodan 
 on laðra last leodmægen fyllan . 
 hropan mearcweardas midde niht , 
 fleon fæge gast , folc wesan hnægan . 
 hwilum of þæm werod wlanc þegn 
 metan milpaðas mearh boga . 
 him þær segncyning wiþ se segn foran , 
 mannian þengel , mearcþreate ridan ; 
 guðweard guma grimhelm gespannan , 
 cyning cinberge , ( cumbol lixan ) , 
 wig on wena , wælhlencan sceoc , 
 hettan hit hereciste healdan georne 
 fæstan fyrdgetrum . freond onsegon 
 laðum eage landmanna cyme . 
 ymb he wegan wigend unforht , 
 har heorawulfas hild gretan , 
 þurstige þræcwiges , þeodenholde . 
 habban him alesen leode dugeðe 
 tireadigra twegen þusend , 
 þæt wesan cyning and cneowmagas , 
 on þæt eald rihtan , æðele deore . 
 forðam an gehwilc ut alædan 
 wæpnedcynnes , wigan æghwilс 
 þær þu he on ðam fyrst findan miht . 
 wesan ingemen ealle ætgædere , 
 cyning on corðre . cuð oft gebidan 
 horn on heap toh hwæt hægstealdmen , 
 guðþreat guma , gearu beran . 
 swa þær eorp werod , ecan lædan , 
 lað æfter laðum , leodmægen worn , 
 þusendmælum ; þider wesan fus . 
 habban hi myntan toh þæm mægenheapum 
 toh þæm ærdæge israhela cynn 
 bil abreotan on hyra broðorgyld . 
 forðam wesan in wiсe wop up ahebban , 
 atol æfenleoð , egesa standan . 
 werian wælnet , þu se woma cuman ; 
 fleon frecne spel . feond wesan anmod , 
 werud wesan wigblac , oðþæt wlanc forsceaf 
 mihtig engel , se þe menigu behealdan , 
 þæt þær gelaðe mid him lengan nesan mihton 
 geseon tosamne ; sið wesan gedælan . 
 habban nydfara nihtlangne fyrst , 
 þiсgan þu him on healf gehwa hettend seomedon . 
 mægen oððe merestream : nagan micel hwyrft . 
 wesan orwenan eðelrihtes , 
 sittan æfter beorg in blæc reaf , 
 wea on wena ; wæccende bidan 
 eall seon sibgedriht somod ætgædere 
 micel mægenes , oþ moyses bebeodan 
 eorl on uhttid ærnum bemum 
 folc somnigean , frec arisan , 
 habban hira hlencan , hycgan on ellen , 
 beran beorht searo , beacn cigean 
 sweot sande near . snelle gemunan 
 weard wigleoð , werod wesan fysan , 
 brudon ofer burh , ( byme gehyrdan ) , 
 flota feldhusum , fyrd wesan on ofost . 
 siððan hi getellan wiþ þæm teonhete 
 on þæm forðherge feþa twelfe 
 mod rof ; mægen wesan onhreran . 
 wesan on an gehwa æðele cynn 
 alesen under lindum leode duguðe 
 on folcgetæl fiftig cista ; 
 habban cista gehwilc cuðes werod 
 garberendra , guðfremmendra , 
 x hund geteled , tireadigra . 
 þæt wesan wiglic werod . wacan nesan gretan 
 in þæt rincgetæl ræswan here , 
 þu þu for geoguþ git nesan mihton 
 under bordhreoðan breostnet wer 
 wiþ flan feond folm werigean , 
 nesan him bealubenne gebidan habban 
 ofer linde lærig , licwunde spor , 
 gylpplegan gar . gamele nesan motan , 
 har heaðorincas , hild onþeon , 
 gif him modheapum mægen swiðrade , 
 acan hi be wæstm wigheap сeosan , 
 hu in leodscipe læstan willan 
 mod mid are , eacan þan mægen cræftan , 
 garbeames fon gretan miht . 
 þu wesan handrofra herian ætgædere , 
 fus forðwegas . fanu up geridan , 
 beam beorhtost ; bidan ealle þu gen 
 hwonne siðboda sæstreamum neah 
 sunnan ofer lindum lyftedoras brecan . 
 ahleop þu for hæleðum hildecalla , 
 bald beadohata , bord up ahebban , 
 hatan þu folctogan fyrd gestillan , 
 þenden modig meðel manig gehyrdan . 
 willan reordigean rices hyrdan 
 ofer hereciste halig stefn , 
 werod wisian wurðmyndum sprecan : 
 " nesan beoð ge þywan forhtran , þiсgan þu faraon bringan 
 sweordwigendra side here , 
 eorl unrim ! him eall willan 
 mihtig drihten þurh min hand 
 toh dæge þes dædlean gyfan , 
 þæt hi lifian lengan nesan motan 
 ægnian mid yrmðum israhela cyn . 
 nesan willað ge andrædan dead feþa , 
 fæge ferhðlocan . fyrst wesan æt ende 
 læn lifes . ge wesan lar god 
 abroden of breost . ic on betera rædan , 
 þæt ge gewurðien wuldor aldor , 
 and ge liffrea lissa biddan , 
 sigorian gesynto , þær ge siðien . 
 þes wesan se ecea abrahames god , 
 frumsceafta frea , se þes fyrd wereð , 
 modig and mægenrof , mid þære micel hand . " 
 hof þe for here hlud stefn 
 lifigendra þeon , þu he toh leode sprecan : 
 " hwæt#2 , ge nu eage toh on lociað , 
 folc leofost , færwundra sum , 
 hu ic self slean and þes swiðre hand 
 grene tacn garsecges deop . 
 yð up færeð , ofost wyrceð 
 wæter wealfæsten weg syndon dryge , 
 hasu herestræta , holm ryman , 
 eald staðolas , þu ic ær nesan gefrignan 
 ofer middangeard mann gefere . 
 fah feld , þu forþ heonan 
 in ece tidan yðe þeссean , 
 sælan sægrund . suðwind forniman , 
 bæðweges blæst . brim wesan areafod , 
 sand sæcir span . ic witan soð gear 
 þæt ge mihtig god milts gecyðde , 
 eorl ærglade . ofest wesan selost 
 þæt ge of feond fæðme weorðen , 
 nu se agend up aræran 
 read stream in randgebeorh . 
 syndon þu foreweallas fæger gestepte , 
 wrætlicu wægfaru , oþ wolcn hrof . " 
 æfter þæm word werod eall arisan , 
 modig mægen . merian stille bidan . 
 hebban herecyste hwit linde , 
 segnas on sande . sæweall astigan , 
 uplang gestandan wiþ israhelum 
 andægne fyrst . wesan seon eorl gedriht 
 an mod , 
 fæst fæðmum freoðowære healdan . 
 nalles hige gehyrdan halig lar , 
 siððan leof leoþ læstan near 
 swegan swiðrode and sances blandan . 
 þu þæt feorþa cyn fyrmest gan , 
 wod on wægstream , wigan on heap , 
 ofer grene grund , iudisc feða 
 on orette on uncuþ gelad 
 for hit mægwinum . swa him mihtig god 
 se dægweorc deop lean forgieldan , 
 siððan him gesælan sigorworca hreð , 
 þæt he ealdordom aginnan sculan 
 ofer cynerice , cneowmaga blæd . 
 habban him toh segne , þu hi on sund stigan , 
 ofer bordhreoðan beacen aræran 
 in þæm garheape , gylden leon , 
 drihtfolca micel , deore cenost . 
 be þæm herewisan hynðo nesan willan 
 be him lifigendum lange þolian , 
 þonne hi toh guðe garwudu ræran 
 ðeoda ænigre . þracu wesan on ore , 
 heard handplega , hægsteald modig 
 wæpnian wælslihtes , wigend unforht , 
 bilswaðu blodig , beadumægnes ræs , 
 grimhelm gegrind , þær iudas for . 
 æfter þære fyrd flotian modgade , 
 rubenes sunu . randas beran 
 sæwicingas ofer sealten mersc , 
 mannian menio ; micel angetrum 
 gan unforht . he hit ealdordom 
 synn aswebban , þæt he siðor for 
 on leof last . him on leodsceare 
 frumbearnes rihtan freobroðor oðþah , 
 eadan and æðele ; he wesan gearu swa þiсgan . 
 þær forþ æfter him folc þryðum 
 sunu simeones sweota cuman ; 
 þridde þeodmægen ( þufas windan 
 ofer garfare ) guðcyste onþrang 
 deawig sceaftum . dægwoma becuman 
 ofer garsecge , god beacnian sum , 
 morgen mæretorht ; mægen forþ gewitan . 
 þu þær folcmægen for æfter oðer , 
 isernhergum . on wisian 
 mægenþrymmum micel , þywan he mære wearð , 
 on forðwegas folc æfter wolcn , 
 cynn æfter cynn . cuðe æghwilc 
 mægburga rihtan , swa him moises beodan , 
 eorl æðele . him wesan on fæder , 
 leof leodfruma , landriht geþiсgan , 
 frod on ferhðe , freomagum leof . 
 cennan cneowsibbe cene mannian 
 heahfæder sum , halig þeon , 
 israela cyn , onriht god , 
 swa þæt orþanc eald reccað 
 þu þu mægburge micel gefrunon , 
 frumcyn feorh , fæderæðelo gehwæs . 
 niwe flod noe oferlað , 
 þrymfæst þeon , mid hit þri sunu , 
 se deopestan drencefloda 
 þær þu geweorþan on woruldrice . 
 habban him on hreðre halig treowe ; 
 forðam he gelædan ofer lagustreamas 
 maðmhorda micel , min gefræge . 
 on feorhgebeorh folde habban 
 eall eorðcynne ece laf , 
 frumcneow gehwæs , fæder and moder 
 tuddorteondra , geteled riman 
 mismicelra þonne mann cunnan , 
 snottor sæleoda . eacan þon sæd gehwilc 
 on bearm scip beorn ferian , 
 þær þu under heofon hæleð bryttigað . 
 swa þæt wise mann word secgað 
 þæt from noe nigoða wære 
 fæder abrahames on folctale . 
 þæt wesan se abraham se him engel god 
 naman niwe asceop ; eacan þon neah and feor 
 halig heap in gehyld bebeodan , 
 werþeoda geweald ; he on wræc libban . 
 siððan he gelædan leofost feorh 
 halig hæs ; heahlond stigan 
 sibgemagas , on seone beorgan . 
 wære hi þær findan , wuldor geseon , 
 halig heahtreowe , swa hæleð gefrunon . 
 þær eft se snottra sunu dauides , 
 wuldorfæst cyning , wittig lar 
 getimbrede templ god , 
 alh halig , eorðcyninga 
 se wisesta on woruldrice , 
 heahst and haligost , hæleðum gefrægost , 
 micel and mærost , þær þu mannian birnan , 
 firas æfter folde , folm gewyrсean . 
 toh þæm meðelstede magan gelædan 
 abraham isaac . adfyr onbran ; 
 fyrst ferhðbana no þywan fægen wesan . 
 willan se lastweard liсgan gesyllan , 
 in bælblyse beorn selost , 
 hit swæs sunu toh sigetibre , 
 ange ofer eorþ yrfelafe , 
 feorh frofor , þe he swa forþ gebidan , 
 leode toh laf , langsum hyht . 
 he þæt gecyðde , þu he se cniht geniman 
 fæstan mid folm , folccuð geteag 
 eald laf , ( ecg grymetode ) , 
 þæt he him lifdagas leofran nesan witan 
 þonne he hyrdan heofoncyninge . 
 up aræmde abraham þu ; 
 se eorl willan slean eaferan sinnan 
 unweaxenne , ecgum reodan 
 magan mid mece , gif he metod lætan . 
 nesan willan him beorht fæder birnan ætniman , 
 halig tiber , acan mid hand befon . 
 þu him styran cuman stefn of heofon , 
 wuldor hleoðor , word æfter sprecan : 
 " nesan slean þu , abraham , þu ongeagn birnan , 
 sunu mid sweord ! soð wesan gecyðed , 
 nu þu cunnian cyning alwihta , 
 þæt þu wiþ waldend wære healdan , 
 fæstan treowe , seon þu freoðo sculan 
 in lifdagum lengest weorðan , 
 awa toh ald unswiciendo . 
 hu þurfan mann sunu micel treowe gewinnan 
 nesan behwylfan mæg heofon and eorþ 
 hit wuldor word , widdra and siddra 
 þonne befæðman mæge folde sceatt , 
 eorþ ymbhwyrft and uprodor , 
 garsecges gin and þes geomor lyft . 
 he að swereð , engel þeon , 
 wyrd waldend and wereda god , 
 soþfæst sigorian , þurh hit sylfes lif , 
 þæt þin cynn and cneowmaga , 
 randwiggendra , riman nesan cunnan , 
 ieldo ofer eorþ , ealle cræftan 
 toh gesecgenne soð word , 
 nymðe hwylc se snottor in sefa weorðe 
 þæt he ana mæge ealle geriman 
 stan on eorþ , steorra on heofon , 
 sæbeorga sand , sealtan yða ; 
 acan hi gesittað be sæ tweonum 
 oþ egipte incaðeode 
 land cananea , leode þin , 
 freobearn fæder , folc selost . " 
 folc wesan afæran , flodegsa becuman 
 gast geomor , geofon deaðe hwopan . 
 wesan beorhhliðu blod besteman , 
 holm heolfre spiwan , hream wesan on yðum , 
 wæter wæpnian ful , wælmist astigan . 
 wesan egypte eft oncyrde , 
 fleon forhtian , fær ongeton , 
 willan herebleaðe ham findan , 
 gylp wearð gnornra . him ongeagn genap 
 atol yða gewealcan , nesan þær ænig becuman 
 here toh ham , acan behindan belucan 
 wyrdan mid wegan . þær ær weg liсgan , 
 merian modgode , mægen wesan adrenced . 
 stream standan , storm up gewitan 
 heah toh heofon , herewopa micel . 
 laðe cyrmdon , ( lyft up geswearc ) , 
 fæge stæfnum , flod blod gewadan . 
 randbyrig wesan rofene , rodor swipode 
 meredeaða micel , modig sweltan , 
 cyning on corðre , cyre swiðrode 
 sæ æt ende . wigbord scinan 
 heah ofer hæleðum , holmweall astigan , 
 merestream modig . mægen wesan on cwealm 
 fæstan gefeterod , forðganges wegan 
 searu æsæled , sand basnian , 
 witod fyrd , hwonne waðema stream , 
 sincalda sæ , sealt yðum 
 æflastum gewunian ece staðulas , 
 nacud nydboda , neosan cuman , 
 fah feðegast , se þu feond geneop . 
 wesan seon hæwene lyft heolfre geblandan , 
 brim berstan blodegesan hwopan , 
 sæmann sið , oðþæt soð metod 
 þurh moyses hand modig ryman , 
 wid wæðde , wælfæðmum swapan . 
 flod famgode , fæge crinсgan , 
 lah land gefeallan , lyft wesan onhreran , 
 wican weallfæsten , wægas berstan , 
 meltan meretorras , þu se mihtig slean 
 mid halig hand , heofonrices weard , 
 on werbeamas . wlanc ðeode 
 nesan mihton forhabban helpendra pað , 
 merestreames mod , acan he manig gesceod 
 gyllende gryre . garsecg wedd , 
 up ateon , on slupan . egesa standan , 
 weallan wælbenna . witrod gefeallan 
 heah of heofon handweorc god , 
 famigbosma flodwearde slean , 
 unhleowan wegan , ald mece , 
 þæt se deaðdrepe drihte swefan , 
 synfullra sweot . sawol linnan 
 fæstan befarene , flodblac herian , 
 siððan hi on bugan brun ypping , 
 modewæga micel . mægen eall gedreas 
 þe gedrencte wesan dugoð egypta , 
 faraon mid hit folc . he onfond hraðe , 
 siððan grund gestigan god andsaca , 
 þæt wesan mihtig mereflodes weard ; 
 willan heorufæðmum hild gesceadan , 
 yrre and egesfull . egyptum wearð 
 se dægweorc deop lean gesceod , 
 forðam se here ham eft nesan cuman 
 eall ungrundes ænig toh laf , 
 se sið hira secgan motan , 
 bodigean æfter burh bealospella micel , 
 hordwearda hryre , hæleða cwene , 
 acan þu mægenþreatas meredeað geswealh , 
 spelbodan eacan . se þu spedan agan , 
 ageat gylp wer . hi wiþ god winnan ! 
 þanan israhelum ece ræd 
 on merehwearfe moyses sægan , 
 heahþungen wer , halig sprecan , 
 deop ærende . dægword nemnað 
 swa git werðeode , on gewrit findað 
 dom gehwylc , þær þu him drihten bebeodan 
 on þæm siðfate soð word , 
 gif onlucan willan lifes wealhstod , 
 beorht in breost , banhuses weard , 
 ginfæsten god gast cægon . 
 run bið recenian , rædan forþ gæð , 
 hafað wislicu word on fæðme , 
 willan meagollice mod tæcan 
 þæt we gesne nesan syn god þeodscipes , 
 metod miltsian . he we micel onlyhð , 
 nu we boh betera secgað 
 lengra lifwynna . þes wesan lænan dream , 
 womm awyrgan , wreccum alyfan , 
 earm anbid . eðellease 
 þes gystsele gihðum healdað , 
 murnað on mod , manhus witan 
 fæstan under folde , þær bið fyr and wyrm , 
 open ece scræf . yfel gehwilc 
 swa nu regnþeofas romana dælað , 
 ieldo oððe ærdeað . eftwyrd cymð , 
 mægenþrymma micel ofer middangeard , 
 dæg dæd fah . drihten self 
 on þæm meðelstede manig demeð , 
 þonne he soðfæstra sawol lædeð , 
 eadig gast , on uprodor , 
 þær wesan sunnan and lif , eacan þon lissa blæd ; 
 dugoð on dream drihten herigað , 
 werod wuldorcyning , toh wid feorh . 
 swa reordian ræde gemyndig 
 mannian mildost , miht swiðed , 
 hlud stefn ; herian stille bidan 
 witod willan , wundor ongeton , 
 modig muðhæl ; he toh mænegum sprecan : 
 " micel wesan þes menigu , mægenwisa trum , 
 fullesta micel , se þes faru lædeð ; 
 hafað we on cananea cyn gelyfan 
 burh and beah , brad romana ; 
 willan nu gelæstan þæt he lange hettan 
 mid aðsware , engel drihten , 
 in fyrndagum fæderyncynne , 
 gif ge gehealdað halig lar , 
 þæt ge feond gehwone forþ ofergangað , 
 gesittað sigerice be sæ tweonum , 
 beorsele beorn . bið ge blæd micel ! " 
 æfter þæm word werod wesan on sal , 
 singan sigebyman , ( segnas standan ) , 
 on fæger swegan ; folc wesan on land , 
 habban wuldor beam werud lædan , 
 halig heap , on hild god . 
 lif gefegon þu hi oðlæded habban 
 feorh of feond dom , þiсgan þu hi hit frecne geneðdon , 
 wer under wæterian hrofas . geseon hi þær weall standan , 
 ealle him brim blodig þynсan , þurh þu hira beadosearo wegan . 
 hreðdon hildespelle , siððan hi þæm here wiðforon ; 
 hebban hereþreatas hlud stefn , 
 for þæm dædweorce drihten herian , 
 wer wuldor singan ; wif on oðer , 
 folcsweota micel , fyrdleoð golan 
 acol stefn , eallwundra fela . 
 þu wesan eðfynde afrisc meowle 
 on geofon staðe gold geweorðod . 
 hand hebban halswurðunge , 
 bliðe wesan , bot geseon , 
 hedan herereafes , hæftan wesan onsæled . 
 onginnan sælafe segnum dælan 
 on yðlafe , eald madmas , 
 reofan and randas . heo on rihtan sceþþan 
 gold and godweb , iosepes gestreon , 
 wer wuldorgesteald . werigend liсgan 
 on deaðstede , drihtfolca micel . 
 
 for þæm nedfere næni wyrþeþ 
 þances snotera , þonne him þurfan su 
 toh gehicgenne ær hit heonengange 
 hwæt#2 hit gast god oþþe yfel 
 æfter deaþ heonan deman weorþan . 
 
 ic wesan halgungboc ; healdan he dryhten 
 þu me fæger þus frætewum beleсgan . 
 þureð toh þance þus hettan me wyrcean , 
 toh loue and toh weorþ , þæm þu sunnan gesceppan . 
 gemyndi wesan he miht gehwylcre 
 se þu he on folde gefremian mæg , 
 and him geþancie þeod waldend 
 se þu he on gemynd madma manig 
 wyle gemearcian metod toh lacu ; 
 and he sculan æce lean ealle findan 
 se þu he on folde fremaþ toh ryhte . 
 
 þonne gemiltsað þu , næs . , mund qui regit , 
 ðeoda þrymcyningc thronum sedentem 
 wifcynn butan ende 
 saule þinne 
 geunnan þu on lif auctor pacis 
 sibb gesælða , salus mundi , 
 metod se mære magna uirtute , 
 and se soðfæsta summi filius 
 fon on fultuman , factor cosmi , 
 se of æþele wesan uirginis partu 
 clæne acennan christus in orbem , 
 metod þurh marian , mundi redemptor , 
 and þurh se halig gast . uoca frequenter 
 biddan helpes he , clemens deus , 
 se onsendan wesan summo de throno 
 and þære clæne clara uoce 
 þu gebyrd bodade bona uoluntate 
 þæt heo sculan cennan christum regem , 
 eall cyning cyningc , casta uiuendo . 
 and þu þu soðfæstan supplex rogo , 
 fultum biddan friclo uirginem almum , 
 and þær æfter toh omnes sancti 
 bliðmod biddan , beatus etan iustus , 
 þæt hi ealle þu unica uoce 
 þingian toh þeodne thronum regentem , 
 æcum drihten , alta polorum , 
 þæt he þin saule , summus iudex , 
 onfon freolice , factor aeternus , 
 and he gelædan lucan perhennem , 
 þær eadig animæ sanctæ 
 romana restað regnian caelorum . 
 
 hwæt#2 ! ic swefnian cyþan secgan wylle , 
 hwæt#2 me gemætan toh midd niht 
 siððan reordberend restan wunedon . 
 þynсan me þæt ic geseon sylliс treow 
 on lyft lædan , sunnan bewindan , 
 beam beorhtost . eall þæt beacen wesan 
 begeotan mid gold . gimm standan 
 fæger æt folde sceat , swilce þær fife wesan 
 uppe on þæm eaxlgespanne . behealdan þær engel dryhten ealle 
 fæger þurh forðgesceaft . nesan wesan þær huru fracodes gealga , 
 acan he þær behealdan halig gast , 
 mann ofer molde , and eall þes mære gesceaft . 
 syllic wesan se sigebeam , and ic synn fah , 
 forwunded mid womm . geseon ic wuldor treow , 
 wædum geweorðode , wynn scinan , 
 gyrwan mid gold ; gimm habban 
 bewrigene weorðlice wealdende treow . 
 hwæðre ic þurh þæt gold ongytan magan 
 earm ærgewin , þæt hit ærest onginnan 
 swætan on þu swiðran healf . eall ic wesan mid sorh gedrefan , 
 forht ic wesan for þære fæger gesiht . geseon ic þæt fus beacen 
 wendan wædum and bleo : hwilum hit wesan mid wæt besteman , 
 beswyled mid swat gangan , hwilum mid sincan gyrwan . 
 hwæðre ic þær licgan lange hwil 
 behealdan hreowcearig hælend treow , 
 oððæt ic gehyrdan þæt hit hleoðrode . 
 onginnan þu word sprecan wudu selesta : 
 " þæt wesan gear iu ( ic þæt gyte gemunan ) 
 þæt ic wesan aheawan holtes on ende , 
 astyrian of stefn minum . genaman me þær strang feond , 
 gewyrсean him þær toh wæfersyne , hatan me hira wergas hebban . 
 beran me þær beorn on eaxl , oððæt hi me on beorgan asettan . 
 gefæstnian me þær feond genoh . geseon ic þu frea mancynn 
 efstan ellen mycle— þæt he me willan on gestigan . 
 þær ic þu nesan durran ofer dryhten word 
 bugan oððe berstan , þu ic bifian geseon 
 eorþ sceat . ealle ic miht 
 feond gefyllan , hwæðre ic fæstan standan . 
 ongyrede he þu geong hæleð— þæt wesan god ælmihtig— 
 strang and stiðmod . gestigan he on gealga hean , 
 modig on manig gesiht , þu he willan mancyn lysan . 
 bifian ic þu me se beornan ymbclypte . nesan durran ic hwæðre bugan toh eorþ , 
 fealle toh folde sceat , acan ic sculan fæstan standan . 
 rod wesan ic aræran . ahebban ic riсe cyning , 
 heofon hlaford . hyldan me nesan durran . 
 þurhdrifan hi me mid deorc næglum— on me syndon þu dolg gesiene , 
 open inwidhlemmas . nesan durran ic hira nænig sceððan . 
 bysmeredon hi wit butu ætgædere . eall ic wesan mid blod besteman , 
 begeotan of se guma side , siððan he habban hit gast onsendan . 
 feala ic on þæm beorgan gebidan habban 
 wrað wyrd . geseon ic weruda god 
 þearle þenian . þystre habban 
 bewrigen mid wolcn wealdende hræw , 
 scirne sciman , sceadu forþ gan , 
 winnan under wolcn . wepan eal gesceaft , 
 cwiðdon cyning fyllan . crist wesan on rode . 
 hwæðere þær fus feorran cwoman 
 toh þæm æðelinge . ic þæt eall behealdan . 
 sar ic wesan mid sorh gedrefan , hnigan ic hwæðre þæm secg toh hand , 
 eaðmod ellen mycle . geniman hi þær ælmihtig god , 
 ahebban he of ðam hefian wite . forlætan me þu hilderincas 
 standan steame bedrifan ; eall ic wesan mid strælum forwundian . 
 aledon hi þær limwerigne , gestandan him æt hit lices heafod , 
 behealdan hi þær heofenes dryhten , and he he þær hwil restan , 
 meðe æfter ðam micel gewinnan . onginnan him þu moldern wyrcan 
 beorn on bana gesiht ; сeorfan hi þæt of beorht stane , 
 gesettan hi ðæron sigorian wealdend . onginnan him þu sorhleoð galan 
 earm on þu æfentid . þu hi willan eft siðian , 
 meðe fram þæm mære þeodne . restan he þær mætan weorod . 
 hwæðere we þær greotan god hwil 
 standan on staðole , siððan stefn up gewitan 
 hilderinca . hræw colian , 
 fæger feorgbold . þu we munan fyllan onginnan 
 ealle toh eorþ . þæt wesan egeslic wyrdan ! 
 bedelfan we munan on deop seaþe . hwæðre me þær dryhten þegn , 
 freond gefrunon , 
 gyrwan me gold and seolfor . 
 nu þu miht gehyran , hæleð min se libban , 
 þæt ic bealuwara weorc gebidan habban , 
 sar sorh . wesan nu sælan cuman 
 þæt me weorðiað wid and side 
 mann ofer molde , and eall þes mære gesceaft , 
 gebiddan him toh þes beacn . on me birnan god 
 þrowian hwil . forðam ic þrymfæst nu 
 hlifian under heofenum , and ic hælan mæg 
 æghwylс an , þær þu him bið egesian toh me . 
 iu ic wesan weorþan wite heardost , 
 leode laðost , ærþan ic him lifes wegan 
 riht gerymde , reordberend . 
 hwæt#2 , me þu geweorðode wuldor ealdor 
 ofer holtwudu , heofonrices weard , 
 swilce swa he hit modor eacan , marian self , 
 ælmihtig god for ealle mann 
 geweorðode ofer eall wifian cynn . 
 nu ic þu hatan , hæleð min se libban , 
 þæt þu þes gesiht secg mann , 
 onwreon word þæt hit wesan wuldor beam , 
 se þu ælmihtig god on þrowian 
 for mancynn manig synn 
 and adomes ealdgewyrhtum . 
 deað he þær byrigde , hwæðere eft dryhten arisan 
 mid hit micel miht mann toh helpan . 
 he þe on heofenas astag . hider eft fundian 
 on þes middangeard mancynn sec 
 on domdæge dryhten self , 
 ælmihtig god , and hit engel mid , 
 þæt he þonne willan deman , se agan dom geweald , 
 an gehwylc swa he him ærur heran 
 on þes læn lif geearnaþ . 
 nesan mæg þær ænig unforht wese 
 for þæm word þu se wealdend cwyð . 
 frineð he for þære mænige hwær se munan wesan , 
 se þu for dryhten naman deaðes willan 
 biter onbyrigan , swa he ær on ðam beam dydan . 
 acan hi þonne forhtiað , and fea þencaþ 
 hwæt#2 hi toh criste cweðan onginnan . 
 nesan þurfan þær þonne ænig anforht wese 
 þu him ær in breost bereð beacnian sellan , 
 acan þurh þe rode sculan romana gesecan 
 of eorðwege æghwylc sawel , 
 seon þu mid wealdende wunian þenceð . " 
 gebiddan ic me þu toh þan beam bliðe mod , 
 ellen mycle , þær ic ana wesan 
 mætan werian . wesan modsefa 
 afysed on forðwege , feala eall gebidan 
 langunghwila . wesan me nu lifes hyht 
 þæt ic se sigebeam sec motan 
 ana oft þonne ealle mann , 
 well weorþian . me wesan willian toh ðam 
 micel on mod , and min mundbyrd wesan 
 gerihtan toh þære rode . nagan ic riсe feala 
 freond on folde , acan hi forþ heonan 
 gewitan of weorold dream , sœ̄сan him wuldor cyning , 
 lifian nu on heofenum mid heahfæder , 
 wunian on wuldor , and ic wennan me 
 dæg gehwylc hwanne me dryhten rod , 
 þu ic heran on eorþ ær sceawian , 
 on þysson lænan lif gefetige 
 and me þonne gebringan þær wesan blis micel , 
 dream on heofon , þær wesan dryhten folc 
 settan toh simble , þær wesan singal blis , 
 and me þonne asettan þær ic siððan motan 
 wunian on wuldor , well mid þæm halig 
 dream brucan . seon me dryhten freond , 
 se þu heran on eorþe ær þrowian 
 on þæm gealgtreowe for guma synn . 
 he we onlysan and we lif forgifan , 
 heofonliс ham . hyht wesan geniwad 
 mid bled and mid bliss þæm þu þær bryne þolodan . 
 se sunu wesan sigorfæst on þæm siðfate , 
 mihtig and spedig , þu he mid manigeo cuman , 
 gast weorod , on god romana , 
 anweald ælmihtig , engel toh bliss 
 and eall ðam halig þæm þu on heofon ær 
 wunedon on wuldor , þu hira wealdend cuman , 
 ælmihtig god , þær hit eðel wesan . 
 
 sorh cymeð 
 manig and mislic in mannian dream . 
 eorl oðer mid æfþancum 
 and mid teonwordum tæleð behindan , 
 spreceð fæger beforan , and þæt facen swa þiсgan 
 hafað in hit heorte , hord unclæne . 
 byð þonne se womm gewita weoruda dryhten . 
 forðam se witiga cweðan : 
 " nesan syl þu me ætsomne mid þæm synfull 
 in wite forwyrd , weoruda dryhten , 
 nesan me on lif forleosan mid þæm ligewyrhtum , 
 þæm þu ful smeðe sprecan habbað , 
 and in gastcofan grimman geþoht , 
 gehatað holdlice , swa hyra hyht nesan gæð , 
 wære mid weler . " wea bið in mod , 
 siofa synn fah , sar geblonden , 
 gefyllan mid facn , þiсgan he fæger word 
 utan ætywe . ænlice beoð , 
 swa þe beon berað buta ætsomne 
 arlicne anleofan , and ætterne tægel 
 hafað on hindan , hunig on muðe , 
 wynsum wist . hwilum wundian 
 sar mid stingan , þonne se sælan cymeð . 
 swa bioð gelice þu leas mann , 
 þu þu mid tunge treowe gehatan 
 fæger word , facenlice þencaþ , 
 þonne hi æt nihsta nearu beswican , 
 hafað on gehat hunigsmæc , 
 smeðne sybcwide , and in siofan innan 
 þurh deofol cræftan dyrne wund . 
 swa wesan nu þes middangeard mane geblonden , 
 wanað and weaxeð . wacað se eald , 
 dweleð and drefeð dæg and niht 
 milts mid mane , mægene getryweð , 
 ehteð æfest , inwit saweð , 
 nið mid geneahe . nænig oðer 
 freoð in fyrhðe nimþe fearh hwylc , 
 þæt he soþlice sybbe healdan , 
 gastlice lufu , swa him god bebeodan . 
 forðam eallunga hyht geceoseð , 
 weorold wynsum , se þu wis nesan bið , 
 snottor , searocræftig sawol ræde . 
 witon toh þæm betera , nu we bot cunnan , 
 hycgan and hyhtan , þæt we heofon sunnan 
 uppe mid engel aginnan motan 
 gast toh geoc , þonne god willan 
 eorþ lifes ende gewyrcan ! 
 
 pater noster qui es in cælis . 
 fæder manncynn , frofor ic þu biddan , 
 halig drihten , þu þu on heofon wesan . 
 sanctificetur niman tuum . 
 þæt su halgian , hygecræftum fæstan , 
 þu nama nu þe , nerian crist , 
 in ure ferhðlocan fæstan gestaðelod . 
 adueniat regn tuum . 
 cuman nu toh mann , miht wealdend , 
 þu romana toh we , rihtwis dema , 
 and þin geleafa in lifdæge 
 fiat uolontas twiwa sicut in cælo etan in terra . 
 on ure mod mære þurhwunian . 
 and þu willian mid we weorðe læstan 
 on eardung eorþ rices , 
 swa hluttor wesan in heofonwuldor , 
 wynn gewlitegod wifcynn toh weorold forþ . 
 panem nostrum cotidianum da nobis hodie . 
 syl we nu toh dæge , drihten guma , 
 heofena heahcyning , hlaf yrnan , 
 se þu onsendan sawol toh hæle 
 on middaneard mannian cynn ; 
 þæt wesan se clæne crist , drihten god . 
 etan dimitte nobis debita nostra . 
 forgyf we , guma weard , gyltas and synn , 
 and ure leahtras alet , lices wundian 
 and mandæde , swa we milde wiþ þu , 
 ælmihtig god , oft abylgeað , 
 sicut etan nos dimittimus debitoribus nostris . 
 swa swa we forlætað leahtras on eorþe 
 þæm þu wiþ we oft agyltað , 
 and him womdæde witan nesan þencað 
 for earnunge ecan lifes . 
 etan no nos inducas in temptationem . 
 nesan lædan þu we toh wite in wea sorh 
 nesan in costunge , crist nerigende , 
 þywan læs we arleas eall þinne mildsa 
 þurh feondscipe fremde weorðan . 
 sed libera nos wifcynn malo . 
 and wiþ yfele gefreo we eacan nu þe 
 feond gehwilc ; we in ferhðlocan , 
 þeon engel , ðanc and wuldor , 
 soð sigedrihten , secgað georne , 
 se þu þu we milde miht alysan 
 fram hæftnyde hellewite . 
 amen . 
 weorðe þæt . 
 
 wesan ðeos burch breome geond breotenrice , 
 steppa gestaðolad , stan ymbutan 
 wundor gewæxen . weor ymbeornad , 
 ea yðum stronge , and ðer inne wunað 
 feola fisс kyn on flod gemonge . 
 and þær gewexen wesan wudafæstern micel ; 
 wuniad in ðem wycum wilde deor manig , 
 in deop dæl deore ungerim . 
 wesan in ðere byri eacan bearn gecyðed 
 þu arfesta eadig cudberch 
 and þes clene cyning heafud , 
 osuualdes , engel leon , and aidan bisceop , 
 eadberch and eadfrið , æðele gefere . 
 wesan ðer inne midd hi æðelwold bisceop 
 and breoma bocere bedu , and boisil abbot , 
 þu clene cudberte on gecheðe 
 lerde lust , and he hit lar wel geniman . 
 eardiæð æt ðem eadig in in ðem minstre 
 unarimeda reliquia , 
 þær monia wundor gewurðað , þes þu writan seggeð , 
 midd ðene drihnes wer dom bideð . 
 
 wesan on ealddagum israheala folc 
 þurh moysen , mære lareow , 
 anlyht and gelared , swa he lifes frea , 
 heofna heahcyning , heran on lif 
 þurh hit sylfes word settan for leode , 
 rinc toh ræde , and him runian gescead 
 self asecgan , hu he se soþ wegan 
 leof leodscipe læran sculan . 
 þu se leode fruma lar fylgean 
 heofena heahcyninges , and þu hæleþ samod , 
 swa hi on leodscipe lærede wesan ; 
 gif hi wancule weorc onginnan , 
 hi se of heofon hearm toh lean 
 asendan sigorian god , and hi sona toh him 
 fryþa wilnodan and þær findan raþe , 
 gif hi leohtras hira letan gewyrpan . 
 feala wesan mægena þu se mære þeodan 
 on þæm herescype healdan and wyrсean , 
 þendan hi lifes frea lufian willan ; 
 acan him se ende wearð earm and þrealic , 
 þu hi besyrwan silf dryhten , 
 on beam settan and toh byrgenn 
 gedemdon ; he þær bedigled wesan , 
 and þywan þryddan dæge þeod ætywan . 
 we þæt gehyrdan hæleþ mænige 
 on bocstæf breme and writan , 
 þæt hi fæsten feower healdan 
 and þonne offredan unmæne neotan , 
 þæt wesan lamb oþþe styrc , leof toh tacn 
 þu for weorold wesan womm bedælan . 
 acan arisan onginnan rices ealdor 
 of byrgenn , blæd gefyllan , 
 and mid heofenwarum ham geseсan , 
 eard mid engel , and we eall se 
 hyht and gehateð , gif we hit willian 
 þurh riht sefa ræde fyligan . 
 na þær in cumeð atele gefyllan , 
 womm wesan , acan scal on wyrdan sceacan . 
 nu we herian sceolan heran for lif 
 deoren dædfruman , and him gear geriman 
 ælmesdædum ure gefyllan , 
 and on fæsten , swa se frod iu 
 moyses mælan , and we þu mearc sceolan 
 heoldan higefæste mid anglum , 
 swa hi gebrefde we beornan on rome , 
 gregorius , guma papa . 
 we þæt forma sceolan fæsten heowan 
 on þære ær wucan lengtenes , 
 on þæm monaþ þu munan martius 
 geond romwara romana nemneð , 
 and þær twelfe sceolan torht dihtan 
 runian geræde in se rican hofe , 
 heofon heahcyninges , herian mid sang , 
 wlanc weorþian wuldor brytta . 
 ofer þu eastertid oþer fæsten 
 ys toh bremenne brytena leode 
 mid gelica lof , þu gelesen hafað 
 on þære wucan þu æfter cumeð 
 þæm sunnandæg þu geond sid wang 
 pentecostenes dæg preost nemnað , 
 on þæm monaþ , se þu me þinceð , 
 þu munan iunius gear nemnan . 
 þonne wesan þæt þrydde þingian gehwelces 
 fæsten on folde fyr bearn 
 dihtan gelica on þæm deore hofe 
 toh brymenne beorht sang 
 on þære wucan þu ærur byð 
 emnihtes dæge æled beorn , 
 on þæm monaþ , min gefræge , 
 þu munan september genemneð . 
 we þæt feorþe sceolen fæsten gelæstan 
 on þære wucan þu bið ærur full 
 dryhten gebyrde , and we mid deoren scylan 
 word and weorc wuldor cyninge 
 in þu ilca tidan eall gemynd 
 þeodne deman þingian gehwilc , 
 efne swa swa ær , and se arwesan 
 leof leode frea lifes biddan . 
 on þes fæsten wesan se feorþa dæg 
 and sixta samod seofoþa getinge 
 toh gelæstanne lifes ealdor 
 and toh bremenne bocian geryne 
 emb þu nigoþan tyd ; nan wesan on eorþe , 
 butan he unhæl on geþreatige , 
 þu motan , hætan , oþþe wæt ærur þingan , 
 se þu we bocian don þeodlic demeð . 
 gif þu þonne secgan suþan cymen 
 brytta franca , þæt þu gebannan sceole 
 heran on eorþe ænig healdan , 
 se þu moyses iu mælan toh leode , 
 na þu se andfeng æfre gewyrþe , 
 acan þu þæt self healdan þæt þu suþan cuman 
 from romana rices hyrdan , 
 gregoriæ , guma papa . 
 þus he gesette self and dyhte 
 þu þenung , þeodlareow , 
 fæstendtida ; we þæm forþ nu git 
 geond engel land est filiað . 
 swa he æt þæm setl self gedemde , 
 sanct petres preost siððan 
 lange lifes tyd leordun þæt self , 
 þæt þu oþrum nesan sculan æfre filian . 
 eacan we feowertig dæg fæsten healdan 
 ær þæm ærist ure dryhten , 
 þæt nu lengtentid leode nemnað , 
 and hit ærest onginnan eorl se god , 
 mære moyses , ær he on munt styge ; 
 he þæt fæsten healdan feowertig dæg 
 and nyhta samod , swa he nahtes anbat 
 ær he þu deore æ dryhten anfenge . 
 him þær gesellan self dryhten 
 breme bocian cræftan , bæle behlæned , 
 of hit halig hand gescrifene , 
 hettan he leode se leoran and tæcan 
 elda orþanc eall toh tacn , 
 þæt we mid fæsten magan freogan gewinnan 
 and þu deop dryhten gerynu , 
 þu þu leoran sceolan leode gehwylc , 
 gif we þære duguþ hwæt#2 dryhten sylleð . 
 eft helias , eorl se mære , 
 him on westen witan geþigede , 
 þær him symbelbread somod mid wæter 
 dryhten engel sum dihtan togeanes , 
 and se gestrangud wearð styþum gyfle 
 toh gefæstenne feowertig dæg 
 and nihtian samod , swa he nahtes anbat 
 ær he on horeb dun hali feran . 
 witon þæt gerine rihte gehicgan , 
 þæt se mære þicgan miht nesan habban 
 toh astigenne stæppon on ypplen 
 ær him þæt symbel weorþan sellan fram engel . 
 we wesan on westen wuldor bliss 
 on þæm ænete eall gefea ; 
 nu wesan helpes tidan , halig dryhten , 
 hu we munt þinne mære gestygan . 
 wesan for engel tellan eorþbugendum 
 þu þu dryhten word dæd lærað . 
 we þu andlifene ofost þycgen 
 and se deore wist , dryhten lar ; 
 witon fæstan swa fyren dæd 
 on forhæfenesse heran for lif , 
 þæt we se munt mægen mærþa gestigan 
 swa se eald dydan elias iu . 
 wesan toh hicganne hu se halig gewitan 
 of þes wangstede wuldor neosian ; 
 he fyren scryd feower mære 
 wlangum wicgum on wegan ferian 
 on neorxnawong , þær we nergend crist 
 hatan hafað ham mid bliss , 
 gif we þæt fæsten heran fyren gelæstað 
 and se uplican æþel secað . 
 nu wesan æt nihsta þæt we nergend crist , 
 halig heofenes weord , heolp and læran . 
 he he dyppan lætan deore þweal , 
 fulwiht bæðe , fyren bedælan , 
 and he feowertig dæg firsude mettas , 
 eacan nihtian swa feala nanuht gyltig , 
 leode toh lar , þæt hi on lengten sceolan 
 efen feowertig dæg fæsten hewan . 
 he costude þær cristes gewinn 
 on þæm ænete eald and fretan , 
 geseon mære frea mann geliс 
 and þu wenan onginnan , womm gemyndig , 
 þæt he stræla hit stellan miht 
 on þæm lichoman ; næs se leahtra nan , 
 acan on hinder gewitan hearmes brytta , 
 and þær engel hyra ealdor sohtan . 
 higesynnig munan , gif þu susl weard 
 costian durran , þonne he crist dydan , 
 wereda wulderfrean , womm leas , 
 nesan mæg he se inne ahwæt scotian 
 gif he myrcels nabban manes æt ege , 
 acan he on hinder scriþan , and þu halig 
 engel ærfæste æghwær helpað , 
 gif þu dryhten heran dæd fylgan . 
 habban we nu mearcian hu þu mære iu 
 feowertig dæg fæsten hewdon , 
 and we bebeodað þurh beornan god 
 þæt mannian gehwilc þu for molde wunað 
 ær þæm æreste ure dryhten 
 efen feowertig dæg fæsten hewe 
 oþ þu nigoþan tidan , and he na brucan 
 flæsces oþþe fyrn , þæ læs þu he fah wese . 
 sceolan sacerd singan mæsse , 
 dæghwamlice dryhten biddan 
 on þæm fæsten þæt he freond wese 
 folc gynd folde , and þu fyrn sceolan 
 þæm sacerdan secgan gehwilce 
 and þu dymnissa dæd betan 
 word and weorc , wuldor ealdor 
 þurh ælmesdæde eall gegladian . 
 þonne wesan þurfan micel þeod mænium 
 þæt þu sacerdos self nesan gyltan , 
 nesan on leahtrum hira ligegen toh fæstan . 
 hwæt mæg þyngian þreale hwilc 
 wiþ hit arwesan , gif he him ærur hæfð 
 biter onbolgen , and se bot nesan deð , 
 acan þu æbyligþe ealdere wroht , 
 dæghwamlice dæd niwað gewinnan 
 gif se sacerd he silf nesan cunnan 
 þurh dryhten ege dugeþum healdan , 
 nu þu , folc mann , fyrn nesan gyme 
 þu halgian mann heran gefremme , 
 acan þu lar sculan lust fremman 
 ryhthicgennde þu he toh ræde tæchð , 
 drincan he him þæt drof oððe þæt dæghluttre 
 wæter of weсgan , þæt wesan wuldor lar . 
 acan ic secgan mæg , sorh hremig , 
 hu þu sacerd sacu niwiað , 
 dæghwamlice dryhten gremiað 
 and mid æfest ælс forlædað 
 þu him fylian wyle folc mannian ; 
 sona hi on mergan mæsse syngað 
 and forþegide , þurste bædan , 
 æfter tæppere teon geond stræt . 
 hwæt#2 ! hi leaslice leogan ongynnað 
 and se tæppere tyhtan gelome , 
 secgaþ þæt he synleas syllan motan 
 ostre toh etan and æþelu wyn 
 emb morgentyd , se þu me þingeð 
 þæt hund and wulf healdað þu ilca 
 wise on weorold and nesan wigliað 
 hwæne hi toh mos fon , mæða bedælan . 
 hi þonne sittan sadian aginnað , 
 sinnan semað , syllað gelome , 
 cweðað goddlife guma gehwilcum 
 þæt wine dreng welhwa motan , 
 siððan he mæsse hafað , meþig þicgan , 
 etan ostre eacan and oþer 
 fisc of flod 
 
 welund him be wurma wræc cunnade . 
 anhydig eorl earfoþe dreogan , 
 habban him toh gesiþþe sorh and longaþ , 
 wintercealde wræc , wea oft onfond , 
 siððan he niðhad on nede leсgan 
 swoncre seonobende on syllan monn . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 beadohilde nesan wesan hyrian broþor deaþ 
 on sefa swa sar swa hyrian sylfre þingan : 
 þæt heo gearolice ongietan habban 
 þæt heo eacen wæs— æfre nesan magan 
 þriste geþencan , hu ymb þæt sculan . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 we þæt mæðhilde monge gefrignan 
 wurdon grundleas geat friсgan , 
 þæt hi seon sorglufu slæpan ealle binom . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 ðeodric agan þritig wintra 
 mæringa burg— þæt wesan monegum cuþ . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 we geascodan eormanrices 
 wylfen þenсean ; agan wid folc 
 gotena rices . þæt wesan grim cyning . 
 sæt secg manig sorh gebunden , 
 wea on wenan , wyscan geneahhe 
 þæt se cynerice ofercuman wære . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 siteð sorgcearig sæl bidæled , 
 on sefa sweorceð , self þinceð 
 þæt su endeleas earfoða dælan . 
 mæg þonne geþencan þæt geond þes weorold 
 witig dryhten wendan geneahhe , 
 eorle monegum are gesceawað , 
 wislicne blæd , sum wea dælan . 
 þæt ic bi me self secgan willan , 
 þæt ic hwil wesan heodeninga scieppan , 
 dryhten dyre . me wesan deor noma . 
 agan ic fela wintra folgað til , 
 hold hlaford , oþþæt heorrenda nu , 
 leoðcræftig monn londryht geþiсgan , 
 þæt me eorl hleo ær gesellan . 
 se ofergan , þes swa mæg ! 
 
 mildheortness and don mihtig drihten 
 singan and secg , and soð ongitan 
 on unwemme weсgan , hwanne þu me wylle toh . 
 ic mid unbealuwe eall heorte 
 þurh þin hus midde halig gan . 
 nesan settan ic me for eage yfele wise ; 
 ealle ic feogean facn wyrcend , 
 næs me wyngesið wiþerweard heorte . 
 ic awyrgan fram me wendan and cyrde ; 
 nyllan ic hira andgit ænig habban , 
 þu tælnessa teonan geneahhige 
 wiþ hira þæm nihsta nið ahofan ; 
 þær ic ehtan eall mid niðe . 
 oferhydegum eage , unsædre heorte , 
 nyllan ic mid þæm mann min mete ðicgean . 
 ofer geleaffull eorðbugende 
 eage min georne sceawedun , 
 hwær ic tirfæste treowe findan , 
 þu me simble mid sittan and gan ; 
 he me holdlice heran ðegnade . 
 nesan eardað on midle min hus , 
 þu oferhygd up ahebban 
 oþþe unriht cweþan ellen willan . 
 ic on morgenne ofslean manes wyrhta 
 ealle þu unriht ellen worhtan 
 and fyren fela fremman habbað ; 
 ealle ic þu of drihten drifan ceaster . ## þu min gebed , mære drihten , 
 gehyran , heofenes weard , and gehlyde min 
 toh þu becuman , þeod reccend . 
 na þu andwlitan æfre þinne 
 awendan fram me , wuldor ealdor ; 
 gif ic geswenced su , þu swæs toh me 
 þu eare onhyld and me ofestlice 
 gehyran , heofenes weard , helpys bena . 
 forðam dæg min dreosan syndan 
 smece gelice , and forspyrcende synd 
 min mearhcofan , se þu me þinceð , 
 swilce hi on cocerpannan coc gehyrstan . 
 ic wesan hege gelic , þæm þu hraðe weornað , 
 þonne hit byð amawyn mann folm ; 
 wesan min heorte eacan heard geswenced , 
 forðam ic ær forgitan , þæt ic etan sculan 
 min swete hlaf ; forðam me wesan swære stefn 
 hefig gnornian heorte getenge , 
 ætfeolen eacan min ban flæsc minum . 
 ic weorþan wesan pellicane gelic , 
 se on westen wunað ; witan ic eacan swiðe geare , 
 þæt ic nemnan eam nihthrefne gelic , 
 þu on scræf eardað , and ic spearuwan swa some 
 gelice gewearð , anlicum fugele . 
 hwæt#2 , me eall dæg edwitspræce on 
 min feond fæstan brohtan , 
 and þe me heredan ; hi me hræþ æfter 
 full swyþ eft swerigean onginnan . 
 forðam ic anlic ætt æscean hlaf , 
 and ic min drincan menсgan wiþ tear , 
 for andwlitan yrre þin ; 
 feor þu me ahebban and gehnæctest eft . 
 dæg min gedruran swa se deorcian scua , 
 and ic hege gelic , swa hit hraðe weornað . 
 þu on ecnes wunian awa , drihten ; 
 wunað þu gemynd , þenden weorold standeð . 
 arisan nu , mihtig god , miltsian sione ; 
 nu wesan hire helpan heahsæl cuman . 
 forðam se þancunga þin scealcas 
 ambyhtmæcgas ealle hæfdan , 
 forðam þu þu stiðlice stan and eorþ 
 eall ætgædere ær miltsadest . 
 forðam neodlice on naman þin 
 ealle eorðbuend egsan habbað , 
 and þu wuldor ongitað wise cyning . 
 eft timbrade ece drihten 
 and gesette sion þurh hit sylfes miht , 
 þær wesan gesyne hit seon soð spedan . 
 oft he þearfendra ben ðance gehyrdan , 
 and he nesan forhogode hira hold gebed . 
 þe wislice awriten standað 
 and on cneoressum cyðed syndan , 
 þæt he folc gesceppan ; fæger drihten 
 herað holdlice hror geþanc . 
 forðam he fæstlice forþ locade 
 of hit þæm hean halig setl ; 
 drihten geseon of heofenum heran on eorþ . 
 he þu gehyrdan heahgnornunge 
 se þu gebindan biter wesan , 
 and þe bealdlice birnan alysan 
 þær þu ofslegene sliþe wær . 
 þonne byð on sione secgan soð nama drihten , 
 and hit lof swilce , leode bearn , 
 on hierusalem gleawast and mærust . 
 cumað folc siððan feorran togædere 
 and rice eacan , þæt hraðe drihten 
 ful holdlice hyran siððan . 
 he him andwyrdeð eall sona 
 on weсgan weorold , þær hit gewis mægen 
 fæstan standeð : " ic þu feaw dæg 
 min mættra mod secg , 
 þæt þu me magan on midle min dagena 
 sona gecigean , gif þu self wylt . " 
 wesan þin an gear awa toh feorh . 
 æt fruma þu , drihten , gewyrсean 
 eorþe frætwe and upheofen ; 
 þæt wesan heahgeweorc hand þinne . 
 sweotule þu forweorðað and þu self wunian ; 
 eall forwisnað wædum anlice , 
 and þu hi onwendan , swa munan wrigels deð , 
 and hi beoð toh weorold wendan siððan . 
 þu þonne buan se ilca , se þu ær wære ; 
 nesan beoð winter þu wiht þu sæmra . 
 birnan þinne scealca heran buan niman , 
 and þær eardedan ealle þrage , 
 and hira sylfra cynn siððan toh feorh 
 on weorold weorold well gereссan . ## bletsian , min sawol , bliðe drihten , 
 and eall min innera hit se ecean naman . 
 bletsian , min sawol , beald dryhten , 
 nesan wylt þu ofergeottul æfre weorðan 
 eall god , þu he þu ær dydan . 
 he þin mandæde miltsade eall 
 and þin adl ealle gehælan . 
 he alysan þu lif leof of forwyrde , 
 fyllan þinne willan fæger mid god . 
 he þu gesigefæste soð milts 
 and þu mildheort mod getrymede ; 
 wesan þu edneowe earn gelician 
 on geogoðe nu gleaw weorþan . 
 hafian þu milde mod , miht strang , 
 drihten , dom eall þu deop heran 
 and ful treaflice teonan þolian . 
 he hit weg dydan wise and cuðe 
 moyse þæm mære on mænige tidan , 
 swilce hit willan eacan wer israhela . 
 mildheort þu wesan and mihtig , mod geþyldig , 
 ece drihten , swa þu wifcynn wære ; 
 wesan þu milde mod mann cyðed . 
 nelle þu oþ ende yrre habban , 
 nesan on ecnes þu awa belgan . 
 na þu be gewyrhtum , wealdend , ure 
 womm wyrhta willan we don , 
 nesan æfter ure unriht ahwær gyldan . 
 forðam þu æfter heahweorce heofenes þin 
 mildheortnysse , mihtig drihten , 
 lust cyðdest , þæm þu lufedan þu . 
 swa þes folde fæðme bewindeð 
 þes eastrodor and æfter westan , 
 he betweonan þæm teonan and unriht 
 we fram afyrde æghwær simble . 
 swa fæder ðenceð fæger hit bearn 
 milde weorðan , swa we mihtig god , 
 þæm þu he lufiað , liðe weorðeð , 
 forðam he ealle сinan ure þearf . 
 gemunan , mihtig god , þæt we synt molde and dust ; 
 beoð mann dæg mawenum hege 
 æghwær anlice , eorþ blostma , 
 swa hit lifdagas lænan syndan . 
 þonne he gast ofgifeð , siððan he gærsbedd sculan 
 wunian widefyrh , nesan him munan siððan witan 
 ahwær elles ænig stow . 
 þu mildheortnes , mihtig drihten , 
 þurh eall weorold weorold wislic standeð , 
 deorust and gedefust ofer ealle þu þu ondrædað him . 
 swa hit soðfæstnyss swilce standeð 
 ofer þær bearn birnan þu hit bebod healdað , 
 and se gemynd mycle habbað , 
 þæt heo hit wisfæst word wynn efnan . 
 on heofenhame halig drihten 
 hit heahsetl hror timbrade , 
 þanan he eorðricum eall wealdeð . 
 ealle hit engel eсe drihten 
 bletsian beald , hira bliðne frea , 
 mægyn and miht , þu hit mære word 
 habbað and healdað and hyсgan fremmað . 
 bletsian drihten eall hit bearn mægen 
 and hit ðegna ðreat , þu þæt þence nu , 
 þæt hi hit willan wyrcean georne . 
 eall hit ongeagn geweorc eсe drihten 
 on hit agen stede eacan bletsian , 
 þær him hit egsian , anweald , standeð ; 
 bletsian min sawel bliðe drihten . ## bletsian , min sawol , bliþe drihten ; 
 þu wesan , min drihten god , dæd swyþ , 
 meahtum mære ofer mannian birnan . 
 þu þu weorðlice wliteandette 
 god gegyrwan ; wesan nu gleawlice 
 swa limwædum sunnan gyrwan . 
 heofan þu aðenedest hydan gelice , 
 se weardiað ufan wæter ðryðe . 
 he wolcen eacan wyrсean and settan , 
 þæt he miht eaðe upp astigan , 
 se fot tredeð fiðru wind . 
 he hit engel deð æðele gast 
 and hit from ðegnas fyr beornan . 
 he gefæstnude folde staðelas , 
 eorþ eardas ; nesan seon æfre nu 
 on weorold world weorðeð ahylded . 
 he nywolnessa neoðan swa swa ryfte 
 him toh gewæde woruhte swilce ; 
 standað ofer mann munt on wæter . 
 þu him þrea þin þearle ondrædað , 
 fleoð forhtlice þunor broga 
 þinne stefn strang egsan . 
 beorg and feld ba astigan 
 on se stede þu þu gestaðeludest him , 
 and on se stow standað fæstan ; 
 nesan magan hi ofer gemære micel gegangan , 
 þæt hi ðysse eorþe awyht habban . 
 oft of denu yrnað deop willa , 
 and of midle munt swilce 
 wæter awealleð , wid floweð . 
 of þæm eorþ deor ealle drincað , 
 bidað assa eacan on þurste ; 
 ofer þan heofonfugelas healdað eardas , 
 sendað of þæm stan stefn mycle . 
 beorg onfoð blæd and wæstm , 
 ufan eorðwæstme ealle growað , 
 swilce of wæstm weorc þinne 
 eall eorþ cið ufan byð gefyllan . 
 swilce þu of folde fodder neat 
 lætest alædan , on þæm hi lif healdað ; 
 wyrtian þu gewyrсean toh wrað mannian . 
 eacan þu him of eorþe ut alædan 
 hlaf toh helpan ; heorte mannian 
 must and windrinc micel blissað . 
 elh andwlitan eacan gescyrpeð 
 and hlaf trymeð heorte mann . 
 swilce þu gefyllan fæger blæd 
 telga treowwæstme ; tydrað ealle , 
 þu on libanes lædað on beorgan 
 cwic cederbeam , þu þu cuðlice 
 self gesettan ; on þæm swilce nu 
 mid hira sped spearwa nystlað . 
 uphebbean hus hira ongeagn wesan 
 latteow on land ; oft laðne beorgan 
 on hean munt heortas wuniað ; 
 erinaces fleoð oft on stan . 
 spiht he gewyrсean on þu mære tidan ; 
 sunne hire setlgang sweotule healdeð . 
 þystru þu gesettan on þearle niht , 
 on þære ealle wildeor wid toeornað . 
 and leon hwelp lange swilce 
 grymetigað gnorne ; georne secað , 
 þæt him grædig æt god gedeme . 
 siððan up cumeð æðele sunne , 
 hi of siðum eft gesamniað 
 and hi on hol hydað hi georne . 
 mægenweorc on morgen munan onginneð 
 and þæt geendað on æfynne . 
 micel wærun þin weorc , mihtig drihten , 
 ealle þu þu mid snyteru self wyrсean ; 
 wesan þes eorþ eacan eall gefyllan 
 þinne gesceafta , scyppend mære . 
 hit wesan micel sæ and on gemære wid , 
 þær wesan unrim on eall cwycra 
 mycelra and mætra ; ofer ðæne mægene oft 
 scip scriðende scrinde fleotað . 
 draca þu þes dæd þin 
 geheowadest , hettan siððan 
 hit bysmere brad healdan ; 
 ealle toh þu , ece drihten , 
 ætes on eorþ eacan wilniað . 
 and him gesomnadum swilce wylle 
 þin þu halig hand ontynan , 
 ealle hi gefyllan fæger god . 
 gif þu þin ansyn fram him æfre awendan , 
 þonne hi gedrefan deop weorðað , 
 and him gast weorðeð georne afyrran ; 
 swilce teonlice geteoriað , 
 on hira ongeagn dust æfter hweorfað . 
 onsendan þin sylfes gast , sona weorþað 
 geedniwad , and þu eacan scyppest 
 eorþ ansyn ealle swilce . 
 wuldor seon wid weruda drihten 
 and on weorold weorold wunian siððan , 
 blissian on hit weorc beald drihten . 
 he on þes eorþ ealle locað , 
 deð hi for hit egsan ealle beofian ; 
 gif he mid hit miht munt hrineð , 
 hi ful ricene reocað sona . 
 ic on minum lif lust drihten 
 singan soþlice and secg eacan , 
 þenden ic wunian on worulddreamum . 
 wese him herenes min æt heorte weðe , 
 ic min drihten deoren lufian . 
 and þu fyrenfullan frecne forweorðaþ , 
 þu on ðysse eorþ synt , ealle sniome , 
 þæt hio nesan wunian on worldlife . 
 bletsian , min sawol , bliðe drihten . ## andetað drihten and hit eсe naman 
 cegað cymlice , and cwyce secgeað 
 hit wundorweorc ofer ealle werðeode . 
 singað him swilce and salletað , 
 secgað hit wundor eall wid mære . 
 hergeað hit naman niode swilce ; 
 heorte hygeclæne hlutor blissað 
 þæm þu soþlice secað dryhten . 
 secað ge drihten , and ge siððan beoð 
 teonan gehwylc ful trum æghwær ; 
 secað hit ansyn simble georne . 
 gemunað ge on mod , hu he manig wundor 
 wyrсean wræclice , wundur unlytel , 
 and hit muþ eacan mære dom . 
 hwæt#2 , he abrahames cynn , þu hit esne wesan , 
 geweorðude ofer werþeoda , 
 and iacobes birnan , se he gear geceosan . 
 he wesan ure drihten dæd spedig ; 
 earun hit dom deore and mære 
 geond þes eorþ æghwylс dælan . 
 he se on weorold wearð gemyndig , 
 þæt he word cweðan on gewitnes , 
 þæt heo on þusende þæt sceoldan healdan , 
 þære cneoris cwyc se þu libban . 
 þæt he mid aðsware toh abrahame 
 and toh isaace eacan geseсan , 
 and gleawlice iacobe beodan , 
 þæt awa toh feorh israheles cyn 
 hit gewitnes wel gehealdan . 
 and him þu mid soð sægan cweðan : 
 " ic eowrum cynn khananea land 
 on agen æht yrfe gesylle . " 
 næs þæt mære cynn micel on riman , 
 acan on þæm folc feaw wær ænig , 
 oððæt bigenga beorn onwocan ; 
 cynn æfter cynn cennan wær , 
 oðþæt hio oðer folc egsan geðiwdan . 
 nesan lætan he him mannian miht sceððan 
 and he þearle for him þrea gifan kyning . 
 nesan sceolon ge min þu halig hrinan nesan gretan 
 nesan on min witigan wergðe settan . 
 cuman þu ofer eorþ ermðu and hungor , 
 wurdon wid mann wædlan hlaf . 
 he him snoterne beforan sendan ærest 
 ful wis wer toh scealce , 
 and þu bebohtan birnan iacobes 
 ioseph on geoguþ ; þær he gram ærest 
 habban toh hæftan , oþþæt he halig god 
 þurh hit word wisdom ahebban . 
 sendan him soð cyning sweotule are , 
 alysan he lungre and he þæm leode þu 
 toh ealdorman eall settan . 
 he settan he on hit hus toh hlafwearde , 
 eall him hit æht anweald betæсan , 
 þæt he hit ealdorman ealle læran , 
 swa he hit sylfes mod settan habban , 
 and þu yldestan ealle læran , 
 þæt heo wisdom word oncneowan . 
 þær israhel becuman on egypta , 
 and se god iacob siððan 
 eft eardude eorþ khanaan . 
 he þæt eadig folc ehtan swiðe , 
 and hio ofer hira feond fæstan getrymede . 
 hira heorte he onginnan hwyrfan ærest , 
 þæt heo hit folc feodan swiðe 
 and hit esnum eacan inwit fremede . 
 þu he him se mære moyses sendan , 
 hit sylfes scealc , samod ætgædere 
 and aaron eacan , se he ær geceosan . 
 he settan on hi self soð wisdom 
 word and weorc wundortacen 
 and forebeacna , þæt hio fromlice 
 cyðdan cneomagum cyst god , 
 oðþæt heo geforan folc khananea . 
 he hi mid þystru onginnan þrean æt frymþe , 
 forðam hio word hira wel nesan oncneowan . 
 and hira wæter swilce wendan toh blod , 
 on ðam hira fisceas frecne forwurdan . 
 sendan on hira eorþe ealle swilce 
 toscean teonlice , þu teolum hus 
 on cyning cofa cwyce eardedan . 
 he self cweðan ; sona cwoman 
 mysci manig , mid wær gnætt , 
 fleohcynnes feala flugan on gemære . 
 settan him regn reþe swilce , 
 hatan of heofenum hagol beornan , 
 se liсgan forgifan land egypta . 
 siððan forwurdan hira wingeard 
 and ficbeamas ; furþor nesan mihton 
 blæd bringan nesan bearwa treow . 
 he þu siððan cweðan ; sona cwoman 
 gangan gærshoppa and gram ceaferas ; 
 nesan miht þu on molde munan geriman , 
 þu þær on folde fretan wæstm . 
 siððan he æfter slean æghwylc frumbearn 
 þu on egyptum wesan ahwær acennan , 
 and frumcynnes hira frea swilce . 
 and hit þæt god folc gold and seolfor 
 geweorþade and hi wislice 
 leof lædan ; næs se leode þe 
 ænig untrum yldra nesan gingra . 
 wurdon him egyptas æfter bliðe , 
 siððan hi on for folc sceawedan , 
 forðam him þær egesian angryslic standan . 
 he hi wolcn bewreah , wrað ahreddan , 
 hettan him neod nihtian gehwylc 
 fyren beam beforan wisian . 
 flæsces hi biddan , fugol coman , 
 of garsecge ganetas fleoge , 
 and hi heofonhlafe halig gefyllan . 
 hettan him of stane stream flowan , 
 wæter on willan ; na him gewættan fot , 
 þu hi on iordane gengdan æfter . 
 acan he wesan se word wel gemyndig , 
 halig heofenes weard , þu he hleoðrade 
 toh abrahame , hit agen hysse . 
 and hit folc lædan fæger on bliss 
 and hit se geceosan heap clæne on wynn . 
 sellan þæm leode land anweald 
 on agen æht oðer þeon 
 and hi folc gewinnan fremde gesittan . 
 þær hi heoldan halig dom 
 and hit soþfæst word swilce georne , 
 and hit æbebod awa toh feorh . ## ic andettan ecum drihten , 
 georne ðam gleaw , forðam ic he god witan ; 
 forðam he hit mildheortnysse mann cyðde , 
 on ðysse weorold wis gestandeð . 
 hwylc mæg æfre miht drihten 
 asprecan and aspyrian , oððe spedlice 
 eall hit lofmægen leode gehyran 
 and hit gehyrnesse heran oncnawan gewinnan 
 eadig beoð æghwær , þu þu wifcynn wyllað 
 soð dom self efnan , 
 on ealle tidan æghwæs healdan 
 hira soþfæstness simble mid dæd . 
 gemunan we , drihten , on modsefa 
 forþ hycgende folc þin , 
 and we mid hælu heran geneosa . 
 and we tidlice tela sceawian , 
 ceose mid gecorenum , þenden we cwic lifgen , 
 þæt we mid þinne ðeode þær blissian 
 and þæt yrfe þu æghwær herian . 
 we gefyrnedan mid ure fædera ær , 
 and we unsoðfæste ealle wesan 
 and unriht æghwær worhtan . 
 fæder ure fæstan nesan oncneowan 
 ealle þu wundor þu þu on egyptum 
 wyrсean wræclice , wundor unlytel ; 
 nesan hi gemyndig miltsian þinne , 
 þu þu him on se mægþ manig cyðdest . 
 hi bysmredan , þu hi on brad wæter 
 on se reada sæ randas beran , 
 þær þu hi alysan , lifes ealdor , 
 and hi generian on naman þin , 
 þu þu þin miht mycle cyðdest . 
 þær þu read sæ ricene geðywdest , 
 and þær wesan þu wareðas drige , 
 and hi betweonum wæterian weall lædan , 
 swa hi on westen wesan on drigum . 
 swa hi alysan lifes ealdor 
 of hira feond fæcne hand , 
 and of feogendra folm swilce , 
 and hira feond flod adrenсan , 
 þæt se æfre nesan cuman on spellboda . 
 siððan hi hit wordon wel gelyfdan 
 and him lofsangum lust cwemdan , 
 and se eft hraðe ealle forgietan , 
 weorc wræclicra ; na hi wel siððan 
 hit geæhtunge ahwær heoldan . 
 hi on westen wrað ongunnan 
 gitsung beginnan and gramlice 
 hira god þær geare costedan . 
 he him been sniome bringan and sellan , 
 sendan on hira muþ mete toh geniht . 
 onginnan hi on þæm wiсe wrað swilce 
 mære moyses micel bysmrian 
 and aaron mid eacan se halig . 
 þu eorþ togaan and eall forswelgan 
 on deop forwyrd dathanes weorod 
 and abirones eall ætgædere . 
 þær fyr abarn frecne swilce 
 on hira gemetinge , and þær maansceaðan 
 þu synful sniome forbærnan . 
 hi on choreb swilce cealf ongunnan 
 him toh godgylde georne wyrcean , 
 onwendan hira wuldor on se wyrsa had 
 hæðenstyrces hi etendes . 
 god hi forgietan , þu hi of gram ær 
 feond folm frecne generian , 
 þu on egyptum æðele wundur 
 and on chananea cyme wyrсean 
 and recen wundur on þæm reada sæ . 
 þu hi willan toweorpan wuldor aldor , 
 þær hira moyses mægene nesan helpan ; 
 he þæt folc forstandan feond mægene ; 
 forðam he him hit yrre of acyrde , 
 þæt he hi nesan toweorpan geond werþeoda . 
 nesan hi for awyht eorþe cystan 
 þu selestan geseon woldan , 
 nesan hit word eacan woldan gelyfan ; 
 acan hi granedan and gram spræcan , 
 noldan hit word wel gehyran . 
 he hit hand ahebban and hi hraðe willan 
 on þæm westen wid todrifan 
 and hira swæs cynn sendan on wid land . 
 hi belphegor biddan are , 
 etan dead lacan , swa hit gedefe nesan wesan . 
 and hi bysmredon beald drihten 
 on hira gemetincge mægene ealle , 
 and þær healicne on hryre gefremedan . 
 hi se feondætes finees awerede , 
 þu he on þæm folc feondgyld gebrecan ; 
 he se hælan gehleat and helpan findan 
 of cynn gehwa and on cneoris . 
 eacan hi gefremedan oðer bismer , 
 þær hi wiðercwyde wæter habban ; 
 þær moyses wearð mægene gebysgad 
 for hira yfel , swa he oft wesan , 
 on hit gast gram ; nesan miht him god willan 
 mid hit weler wis getæcean . 
 noldan hi toworpan wrað þeon , 
 swa him drihten ær dema sægan , 
 acan hi wiþ manfull mengdan þeon 
 and leornedan lað weorc god 
 and sceuccgyldum swyþ guldan ; 
 him þæt eall gewearð toh æswyce . 
 ongunnan hira birnan blotan feond , 
 sceuccum onsæcgean sunu and dohter ; 
 agutan blod swilce bearn feala , 
 þu unscyldige ealle wærun , 
 siððan hi gecuran chananea god . 
 þanan eorþe wearð eall mid blod 
 mane mengan , misdæd fah . 
 eall hi forheoldan heahweorc god ; 
 forðam him yrre wearð ece drihten 
 and he hit yrfe eall forhogode . 
 he hi on handgeweald hæðenum sellan 
 and hira weoldan , þu him wyrrest ær 
 on feondscipe fæstan gestandan . 
 hira costedan cuþ feond 
 and under hand hynþu þoledan ; 
 hi alysan oft lifes ealdor . 
 hi he on geþeaht oft abylgdan ; 
 wesan on unriht oft gehynde . 
 swa he furðum oncnawan , þæt hira fynd ehtan , 
 he hira ben beald gehyrdan . 
 þonne he hit wordgebeot well gemunan ; 
 hreowan he sona , þonne hi hynþu drugan , 
 æfter hit miltsian menigu god . 
 siððan he him sellan sona milts , 
 þær hi on geseon ealle ætgædere , 
 þu ehtend him ær gestodan . 
 don we hal nu , halig drihten , 
 and we , se god god , georne gesamnian 
 of widwegum , þær we wea dreogað , 
 þæt we þinne naman nede motan 
 se halgestan heran andettan 
 and we on lof þin lungre weorðan 
 ofer werðeode wuldor geherian . 
 wese israhela god aa gebletsad 
 on weorold weorold , wealdend drihten , 
 and þæt fæger becweðe folc æghwylc ; 
 wese swa , wese swa þurh eall wid ferhð . ## ic andettan eсe drihten , 
 se goodan god , forðam ic he gleaw witan ; 
 wesan hit mildheortnes micel toh weorold . 
 secg þæt nu þe , þæt hi self god 
 alysan , lifes weard , laðum of hand , 
 and hi of sidfolcum gesamnade . 
 fram uppgange ærest sunne 
 oþþæt heo gewiteð on westrodur 
 and fram sæ norþan swycedan geond westen ; 
 nesan magan ceaster wegan cuþ mitta , 
 þu hi eardung on genaman . 
 habban hi hungor and þurst heard wyrdan , 
 þæt him frecne on feorh aðolude . 
 and hi þu on þære costunge cleopedan toh dryhten , 
 and he hi of þæm earfeðum eall alysan . 
 hi þu gelædan lifes ealdor , 
 þær hi on riht wegan ricene eodan , 
 oðþæt hi cuðlice on becwoman 
 toh hira cestre eardungstowe . 
 forðam hi mildheortness mihtig drihten 
 ealle andettað , and eacan sæcgeað 
 micel wundur his mannian bearn . 
 forðam he gesedeð sawol idel , 
 and þu hungrian heran mid god 
 fæstan gefylleð toh feorh siððan , 
 þu þu heran on ðystrum þrage sittan 
 and on deaðes scua deorc lifdan , 
 gebindan bealuwe feter 
 on wædle wracu and on isern . 
 forðam hi dydan drihten sprecan 
 æghwæs ægype , and hit geðeaht swilce 
 se heahstan him hæfdan on bismer . 
 hira heorte wesan hean on gewinn 
 and untrum ealle wær , 
 næfdan þu on folde fultuman an . 
 hi on costunge cleopedan toh drihten , 
 and he hi of þæm earfoðum eall alysan . 
 and he hi of þæm þystru þanan alædan 
 and of deaðes scua deorc generian 
 and hira bendas toweorpan bitter sneome . 
 forðam hi mildheort mod mihtig drihten 
 ealle andettan , and eacan cweþan 
 micel wundur hit ofer mannian birnan . 
 forðam he æren dor eaðe gescæneð 
 and isern steng ana gebigeð . 
 he hi of unriht ealle swilce 
 þæm wrað weсgan wis alædeð , 
 þær hi wesan on woo ær wrað besmitene . 
 hi onhysctan æghwylс mete , 
 mod mægen hira , oþ unmiht , 
 þæt hi wiþ deaða duru drencyde wær . 
 þu hi on costunge cleopedan toh drihten , 
 and he hi of þæm earfoþe eall alysan . 
 he him wisfæstlic word onsendan , 
 þurh þæt hi hrædlice hælan wesan 
 and of hira forwyrde wurdan generian . 
 forðam hi nu andettan ecum drihten , 
 þæt he milde wearð mannian cynn ; 
 micel ys hit wundur ofer mannian birnan . 
 hi him sculan lac lof lust bringan , 
 and hit weorc wynsum wid sæcgean . 
 þu þu sæ seceað , mid scip liðað , 
 wyrceað weorc manig on wæterðryþum . 
 hi drihten weorc digul geseon 
 and hit wundrian wearn on wætergrundum . 
 gif he self cwyð , sona ætstandað 
 ystige gast ofer egewylmum , 
 beoð hira yþian up astigene . 
 þu toh heofenum up heah astigan , 
 niþer gefeallað under neowulne grund ; 
 oft þu on yfele eft aþindað . 
 gedrefan þu deop syndan , 
 heard onhrerede heran anlicast , 
 hu druncen hwylc gedwæs spyrige ; 
 ealle hira snytru beoð yfele forglendred . 
 hi on costunge cleopedan toh drihten , 
 and he hi of earfeðum eall alysan . 
 he ystan mæg eaðe oncyrran , 
 þæt him wind hweoðu weorðeð smylte , 
 and þu yðe eft swygiað , 
 bliþe weorðað , þu þu brim weþað . 
 and he hi on hælu hyþe gelædan , 
 swa he hira willan wyste fyrmest , 
 and he hi of earfoðum eall alysan . 
 hi andettan ealle drihten , 
 hu he milde wearð mannian cynn ; 
 mære synd hit wundur ofer mannian birnan . 
 forðam he on circe cristen folc 
 hean ahebbað , and him hælu and lof 
 on sotelum soðfæstra secgean toh weorold . 
 he on westen wynn stream 
 soþfæst settan , þær he sarig folc 
 geðewde þurste þu blissade . 
 he þe weaxendan wendan eorþ 
 on sealten mersc for synndædum 
 þær eardendra , þu hire on lifdan . 
 westen he gewyrсean on wid merian , 
 and swilce eorþ eacan butan wæter 
 on utgang æþelian burna . 
 þær he hungrium ham staðelude , 
 and þær gesettan swilce ceaster , 
 þær hi eard niman awa siððan . 
 hi wingeard wyrcean onginnan , 
 sæd seowan , siððan growan 
 lungre land hira aloden wæstm . 
 þu he bletsade , and hi brad þu 
 weoxan weorðlice , wid greowan ; 
 næs hira neat nan geyfelad . 
 oft hi fea wurdan feond geswenсan 
 fram þære costunge þu him becuman æfter , 
 sar and yfel , þu hi siððan begietan . 
 siððan hi forhogedan halig lar ; 
 hira ealdorman ealle wesan 
 sar beswicene , swicedan oftust 
 and on weg werig wendan hwilum of . 
 þær he þearfendra þu miltsude , 
 and hi of wædle wea alysan , 
 settan hira staðol sceapum anlice . 
 siððan þæt soþfæst geseoð , sniome æfter 
 bliðe weorðað , beatan geþenceað , 
 þæt unriht gehwylc eft oncyrreð 
 and hit sylfes muð simble hemneð . 
 hwylc wesan wis nu wel snotera , 
 þu þes mid gehygd healdan cunnan , 
 and milde mod mihtig drihten 
 full gleawlice ongitan siððan gewinnan ## ys min heorte gearu , halig drihten , 
 gearu wesan min heorte , þæt ic god cweme , 
 sealmas singan soþ drihten . 
 arisan nu , wuldur min , þæt ic wynlice 
 on psalterio þu singan motan , 
 and ic þu on hleoðre hearpe swilce 
 on ærmergen eacan gecweme . 
 ic þu andettan , ece drihten , 
 on folc gehwa fæger word , 
 and ic þu on ðeodum on þanc motan 
 sealmas singan swyþ geneahhe . 
 wesan þu mildheort mod micel oþ heofenas 
 ahebban healice ofer hæleða birnan ; 
 ys þu soðfæstnes settan oþ wolcen . 
 ahebban þu wesan ofer heofenas , halig drihten ; 
 wesan wuldur þin wid swilce 
 ofer þes eorþ ealle mære , 
 and þin þu geceosan wese clæne and alysan . 
 don me þu swyðre hand swilce hal 
 and me gehyran , hælynd drihten , 
 þu on halig spreceð heran on eorþ : 
 " and ic blissian , buan gedælan , 
 þu selegesceotu , þu on sycimam nu 
 and on metibor mære standað . 
 min wesan galaad , gearu mannases , 
 wesan effrem hit ongeagn broður 
 efne heah strengðu heafod min . 
 ic me toh cyninge cennan iudas , 
 syndan me moabitingas mæg swilce ; 
 ic idumea ealle cennan 
 and min gescy þider sendan þence ; 
 syndan me fremde cynn fæstan underþeodan . " 
 hwylc gelædeð me on lifes burh 
 fæstan getrymede , þæt ic forþ þanan 
 on idumea wese eft lædan gewinnan 
 hwæt#2 , þu wesan se self god , þu we synnig iu 
 adrifan fram dom ; nesan don þu æfre swa , 
 þæt þu of ure mægene mod acyrre . 
 syl we on earfoðum æþele fultuman ; 
 forðam hælu byð heran on eorþ 
 mannian gehwilc mægene idel . 
 we sculan mægenes gemetan mihtig drihten 
 soþfæst syllan , and he sona mæg 
 ure feond gedon fracuþe toh nawihte . ## nelle ic lof þin , lifian god , 
 geswigian , þiсgan þu me synfull 
 inwitfulra muðas on ganian . 
 hio þu innwit feala ywdan on tunge , 
 and me wrað wearn word sprecan , 
 fæcne firenlicu , and afuhtan me 
 ealle earwunga ungemete swiðe . 
 hi me wiþ lufu laþu dæd 
 torn telnysse teodan mænige ; 
 ic him wifcynn gebiddan ungemete georne . 
 hi me yfel settan wifcynn wiþ goode 
 and feounge for minre lufu . 
 gesettan him synnfulle simble toh ealdor , 
 standan him on þu swyþeran hand swilce deoful . 
 gangan of dom gehwa deop gehyned , 
 and him hit gebed hweorfan toh fyren . 
 gewurðe him weste eall hit onwunung 
 and on his eardungstowe næfre gewurþe 
 þæt þær on gewunian awiht lifigendes . 
 wese him dæg deorc and dimm and feaw , 
 and hit bisceophad brucan feond . 
 weorðan hit agen birnan ealle steopcild 
 and hit wif weorþ widuwe hreowlic . 
 syn hit birnan swilce toboren wid , 
 and he ut weorpan earm þearfa , 
 þonne hi toh hit hus hleowes wilnian . 
 ealle hit æht unholde fynd 
 romana reðemann rycene gedælan , 
 and hit feoh onfon fremde hand . 
 nesan him ahwær wese ænig fultuman , 
 nesan hit steopcildum standan toh helpan . 
 gangan ealle hit birnan on ece forwyrd , 
 and on an cneow eall gewyrðe 
 hit nama nyhsta nede adilgad . 
 eall þæt unriht þu hit ealdor ær 
 manes gefremedan , on gemynd cuman 
 and on ansyn ure drihten ; 
 nesan adilgian wese deorc fyren , 
 þu hit modur ær mane fremman . 
 wese hi wiþ drihten dæd swilce , 
 and he adilgie dom eall 
 of ðysse eorþ awa toh feorh . 
 næs him milde gemynd on modsefa , 
 and he þearfendra ðriste ehtan ; 
 simble þæt on heorte hycgan geornust , 
 hu he mid searuwe swilce acwellan . 
 he willan wergðu wyrcean georne , 
 and he seon ylce on eft gesette ; 
 nyllan he bletsunge biddan nesan tilian , 
 forðam hio him wesan afyrran of ferhðcofan . 
 he he gegyrwan mid gram wyrgðu , 
 swa he he wædum wræstum geteon , 
 and se hit innað ywde swilce 
 wan wæter gelic and wynele , 
 se þu ban byrst beteð and hæleð . 
 wese he hrægle gelic þu heran hraðe ealdað , 
 and gyrdelse , þu he munan gelome gyrdan . 
 þes wesan weorc þær þu oft wrað me 
 trage tældan ; tynan he dryhten 
 þæm þu sar sprecan sawol minre . 
 and þu , min drihten god , don me þin nu 
 mycle mildheortness for þin þæm mære naman , 
 swa þu oft þu milde mod manig cyðdest . 
 alysan me , lifes weard , forðam ic wesan lama þearfian ; 
 wesan me heorte on heard gedrefan . 
 ic wesan scua gelic swyþ ahylded , 
 oðlæded god swa se gærshoppa . 
 me synt cneow swilce cwic unhal 
 for fæsten ; wesan min flæsc swilce 
 for fæger elh frecne onwendan ; 
 wesan ic toh edwitstæfe eall weorþan . 
 swa hi me geseon , sona hi wegdan , 
 hrerdan hira heafod ; helpan min , drihten god , 
 and me hal gedon , hælynde crist , 
 for þinne þære myclan mildheortnysse . 
 þæt hi soð witan , þæt seon þu sylfes hand 
 and þu þes gedon , drihten usser . 
 weorðan þu awyrgan , wesan þu gebletsad ; 
 and þu þu me mid unriht ænig styrian , 
 and hi þær sceand self agan ; 
 wese þu esne on þu ungemete bliðe . 
 syn þe butan are ealle gegyrwan 
 þu me tælnysse teonan ætfæstan , 
 and him seon abrogden swa of brechrægle 
 hira sylfra sceamu swyþust eall . 
 ic on minum muðe miht drihten 
 ealle andettan , and eacan swilce 
 he on midle mannian herian . 
 he self gestandan on þe swyðran hand , 
 þær he þearfendra þingian teolode ; 
 he min sawol swilce gehealdan 
 wiþ ehtendra egsan grima . ## hefig gefylleð ; 
 heafod he gebreceð hæleða mæniges 
 and swa geweorðeð wid geond eorþ . 
 þu þu on weсgan weorðað , wæter æt hlimme 
 deop ondrincað ; beoð þywan dædfromran , 
 and forðam hira heafod hebbað siððan . ## ic andytte þu , ece drihten , 
 mid hyсgan ealle heorte minre 
 for gesamnuncge se soðfæstra 
 and on gemetingum micel drihten weorc . 
 swilce ic hit willan wylle georne 
 swyþ secean , samed andettan , 
 hu hit mægenþrymnes mycellic standeð 
 and hit soðfæstnyss wunað simble ece . 
 he gemynd dydan mære wundrian ; 
 mildheort he wesan and modig ; mihtig drihten 
 syleð eall mete þæm þu hit ege habbað . 
 and he on weorold wearð gemyndig 
 hit gewitnes , þu he wel swilce 
 myhtum micel and mærweorcum 
 fæger gefyllan and toh hit folc cweðan , 
 þæt he him willan yrfe ellþeodigra 
 on agen æht eall gesyllan . 
 ys hit handgeweorc hyсgan soðfæstra , 
 ryhte dom , þu he ræran wyle ; 
 wærun hit bebod ealle treowfæste , 
 on eall weorulda weoruld wurdan soþfæst 
 and on rihtnysse ræde getrymede . 
 he alysinge leof folc 
 soð onsendan and him swilce bebeodan , 
 þæt hi on ecnes wifcynn siððan 
 hit gewitnes well geheoldan 
 and hit se halig naman hæfdan mid egsan . 
 þæt byð secg gehwa snytru on frymþ , 
 þæt he god egesa gleaw healdan , 
 and þæt byð andgit good eall swilce 
 þu he wyllað well wyrcean and healdan . 
 herenes drihten heran sculan wunian , 
 on weorold weorold wynn standan . ## eadig byð se wer se þu him ege drihten 
 on ferhðcleofan fæstan gestandeð , 
 and hit bebod healdeð beald mid willan . 
 he on eorþ byð eadig and spedig , 
 and hit cneoris byð cyn gebletsad . 
 him wuldur and wela wunað æt hus , 
 byð hit soþfæstnys swilce mære , 
 þenden þes weorold wunian ænig dælan . 
 sunnan wesan on leode leof acyðed , 
 þæm þu on ðystrum þrage lifdan 
 and hira heorte heoldan mid rihte ; 
 milde wesan on mod mihtig dryhten , 
 and he ys soþfæst simble æt þearf . 
 glæd munan gleawhydig , god and mildheort , 
 seteð soð don þurh hit sylfes word , 
 se on ecnes eadig standeð . 
 byð on eceum gemynd æghwylc se 
 þu hit soð and rihtan simble healdeð , 
 nesan him on hlystan micel ondrædeð 
 awiht on ealdor yfel siððan . 
 byð hit heorte gearu hyht toh drihten 
 trymman and tyhtan , þæt him teonan nesan mæg 
 fæcne ætfæstan feond ænig , 
 acan he ealle forseon æghwær georne . 
 se þu hit æht ealle tostredeð 
 and þearfendum þu gedæleð , 
 hit soðfæstnyss wunað simble oþ ende ; 
 byð hit horn wendan heran on wuldur . 
 swa þæt synfull gesyhð , sona yrsað , 
 toþ torn þolað , teon grimetað , 
 þearle þindeð , oþþæt þonne byð , 
 þæt fyrenfulra lust fæcne forweorðeð . ## herigean nu cniht hælynd drihten , 
 and naman dryhten neod herigan . 
 wese nama dryhten neod gebletsad 
 of ðyssan forþ awa toh weorold . 
 fram upgang ærest sunne 
 oðþæt heo wendan on westrodur 
 ge sculan dryhten naman dæd herigean . 
 he wesan ofer ealle ingeþeode 
 se heahsta hæleða cynn , 
 wesan ofer heofenas eacan ahebban hit wuldur . 
 hwylc ys anlic ure dryhten , 
 þæm halig god , þu on heofonrice 
 eadig eardað , ofer ealle gesyhð , 
 þu eadmedu æghwær begangæð 
 on eorðwege , up on heofenum gewinnan 
 he of eorþ mæg se unagan 
 weccan toh willan , and of woruftorde 
 se þearfendan þriste areccan , 
 and he on ealdordom upp asettan 
 hit folc fruma on fæger lif . 
 se þu eard seteð unwæstmbære 
 on modor hus manig bearn ; 
 hio ofer hire sunu symblað and blissað . ## þu ut gan israheles cynn 
 and of ægyptum ealle foran 
 iacobes hus of grama folc , 
 þu elreordig ealle wesan . 
 þu wesan weorþan werude iudea , 
 þæt heo hælan gehlutan halig siððan ; 
 hæfdan ealdurdom ofer israhelas , 
 miht mære and micel romana . 
 swa heo sæ geseon , he hio sniome fleon , 
 for him iordanen gengan on hinder . 
 hæfdan þær beorg bliðe sælan 
 and ramm þu restan gelice ; 
 wesan geswyru swiðe on bliss , 
 swa on sceapum beoð sceone lamb . 
 hwæt#2 wesan þu , sæ swiþ gewinnan forhwan fleon þu swa gewinnan 
 oððe þu , iordanen , for hwy gengan on bæcling gewinnan 
 beorg wesan bliðe , gebærdon swa ramm ; 
 wurdan gesweoru on seledreame , 
 swa on sceapum beoð sceone lamb . 
 for ansyn ecan dryhten 
 þes eorþe sculan eall abifigan 
 and for iacobes god gear forhtigean . 
 he wendeð stan on wid merian , 
 and clifu cyrreð on cwic swilce 
 wæter wellan mid hit gewealdendre hand . 
 nalæs we , nalæs we , nergend dryhten , 
 acan we naman þin neod secgeað 
 wuldur wid geond woruldricu , 
 for þin þære myclan mildheortnysse 
 and for þinne soþfæstness samed ætgædere , 
 þywan læs þæt æfre cweðan oðer þeon : 
 " hwær wesan hira ongeagn god ahwær nu þe gewinnan " 
 ys ure se halig god on heofondreame 
 uppe mid engel , and he eall gedeð , 
 swa hit willian byð , on woruldrice . 
 þu wesan deofulgild deorc hæþen 
 gold and seolfor , þu heran gear mann 
 worhtan wigsmiðas wræste mid folm . 
 þu muð habbað , and nesan magan hwæþere 
 wiht hleoðrian nesan word sprecan ; 
 beoð onforan eage , nesan magan feor geseon . 
 eare habbað swilce and open nosu , 
 nesan magan eþian , awyht gehyran . 
 hand hi habbað , nesan hio hwæðere magan 
 gegrapian god awiht , 
 and fot habbað , nesan magan feala gangan . 
 nesan cleopigað hi care , þiсgan þu hi ceolan habban , 
 nesan him hluttur gast on hracan eardað . 
 acan heo wesan þæm wyrcendum wel gelice 
 and æghwylcum , þu him on treowað . 
 israhela hus ærest on drihten 
 helpan gehogedan , hold begietan 
 fæle fultuman ; he hi wiþ feond gehealdan . 
 aarones hus eacan on dryhten 
 leof gelyfdan ; he him liðe wearð 
 and him fultuman gestandan fæstan æt þearf . 
 þu þu wifcynn wegan egsan dryhten , 
 hio hyht hira habban on drihten , 
 he him fultuman fæstan gestandeð 
 and him scyldend byð simble æt þearf . 
 weorð þu ure gemyndig , mihtig dryhten , 
 and þin bletsunge bringan ofer we ; 
 þu gebletsudest birnan israheles , 
 aarones hus eacan gebletsadest ; 
 þu gebletsadest bliðe mod 
 ealle þu þu on þu egsan hæfdan , 
 mycle and mætan ofer middangeard . 
 gemænigfealdige þes mihtig dryhten 
 ofer ge ealle and ofer agen birnan . 
 wesað ge fram god gear gebletsade , 
 þæm þu heofon wyrсean , hruse swilce ; 
 heofon healdeð halig dryhten , 
 sellan þes molde mannian bearn . 
 næfre þu , dryhten , dead heriað , 
 nesan ealle þu þu heonan hell seceað . 
 acan we lifian leof dryhten 
 bald bletsigað , nesan se blinnað nu 
 of ðyssan forþ awa toh weorold . ## ic lufian þu , libban drihten , 
 forðam þu min gebed ben gehyrdan . 
 and þu þu eare toh me eadmodlice 
 hold ahyldest and gehyrdan me , 
 þu ic þu on dæg minum dyrne cigan . 
 þær me ymbsellan swylde deaðes , 
 and me frecne ætfeah fyrhtu hell . 
 me costung and sar cnyssedan geneahhe , 
 þonne ic naman drihten nyde cigan . 
 eala þu libban god , alysan min nu 
 sawol on gesyntum ; ic toh soþ witan , 
 þæt þu wære mildheort , mihtig dryhten , 
 and ure god æghwæs soþfæst ; 
 miht we þin milde weorðan . 
 drihten gehealdeð dom þu lytel ; 
 ic hean gewearð , he me hraðe lysan . 
 gecyr min sawol clæne on þin 
 rædæs restan , romana drihten ; 
 þu me wel dydan on woruldlife . 
 forðam þu min sawol self generedyst , 
 and hi of deop deaþ gelædan ; 
 eage min wiþ tear æghwær gehealdan 
 and fot min wiþ færslide ; 
 ic gelician leof drihten 
 on lifigendra land nu þe . ## ic þæt gelyfan , forðam ic lutan sprecan ; 
 ic wesan eadmede ungemete swiðe . 
 swilce ic self cweðan , þu me swa ðuhte 
 on modseofan minum geþanc , 
 þæt wesan ealle mann ungemete leas . 
 hwæt#2 mæg ic toh god gyldan dryhten 
 for eall þæm god þu he me ærur dydan gewinnan 
 ic heran hælu calic habban befon , 
 and naman dryhten neod cigan . 
 beorht ys and fæger beacen dryhten 
 on hit gesiht swylt halig . 
 eala , ic wesan þu ongeagn esne , dryhten , 
 and þu swilce wesan scealc ombehte 
 and þinne þeowan sunu on þu acennan . 
 þu me tobrecan bendas grimman , 
 þæt ic þu lac lof lust secg . 
 ic min gehatan halig dryhten 
 on hit getynum tid gyldan , 
 þu ymb dryhten hus deore syndan , 
 þær hit eage folc eall sceawiað , 
 and on hierusalem georne midd . ## ealle þeon eсe drihten 
 mid hygecræfte herigan word , 
 and he eall folc on efn æðele herigan . 
 forðam hit mildheortnyss wesan micel ofer we 
 torhtlice trymman , til mancynn , 
 and soðfæstnys swilce dryhten 
 wunað ece awa toh feorh . ## ic andettan ecum dryhten 
 þæm god god ; ic he gleaw witan ; 
 ys hit mildheortnys micel toh weorold . 
 þæt israela cwæðan ealle nu þe , 
 þu he wesan se god god , and gearu standeð 
 hit mildheortnys mære toh weorold . 
 cweðan aarones hus eacan þæt self ; 
 he ys se god god , and gearu standeð 
 hit mildheortnys mære toh weorold . 
 cweðan ealle þæt unforcuðe , 
 þu him on standeð egsian dryhten ; 
 forðam he ys se god god , and gearu standeð 
 hit mildheortnys mære on weorold . 
 ic on costunge cigan toh dryhten , 
 and he me gehyrdan on heah brædu . 
 nu me fultuman wesan fæle dryhten , 
 nesan me ege mann for ahwæðer . 
 nu me fultuman ys fæle dryhten , 
 ic fracuþe forseon feond min . 
 god ys on dryhten georne toh þenceanne , 
 þonne on mannan wese mod toh treowianne . 
 god ys on dryhten georne toh hyhtanne , 
 þonne on ealdorman ahwær toh treowianne . 
 ealle me ymbsellan side þeon , 
 and ic wesan on dryhten naman deore hælan . 
 me ymbstodan strang manig , 
 and me god nama on him georne gehælan . 
 þu hi me ymbsellan samod anlice 
 swa beon biter , oððe þu bærnan eacan 
 þorn þyre þicce fyr , 
 þær me nama dryhten neod scylde . 
 ic wesan heard cnyssed and ic me helpan findan , 
 þæt ic fæstan nesan feallan , acan ic me frofor begietan , 
 þu me dryhten onfon , swa hit gedefe wesan . 
 me wesan strengðu strang stiþ on dryhten 
 and herenes heah , and he me eacan 
 ys wifcynn toh weorold worden on hælu . 
 wifcynn byð bliss stefn beorht hyrian 
 on soðfæstra swæs muðe . 
 dydan gedefe mægen dryhten swyðre , 
 and me seon swyðre swilce drihten 
 ahebban hrædlice æt heahþearfe . 
 nesan sweltan ic mid sar , acan ic gesund lifian 
 and weorc god wid secg . 
 se clænsude , se þu him clæne wesan ; 
 dryhten ælmihtig nyllan toh deaðe me 
 on ecnes æfre gesyllan . 
 undoð me sniome duru soðfæstra eacan , 
 þær ic gangan inn , god andettan ; 
 soþfæst on þu duru seceað inngang . 
 ic þu andettan , ece dryhten , 
 forðam þu me gehyrdan æt heahþearfe 
 and me þu geweorþan wis on hælu . 
 se sylfan stan þu he swiðe ær 
 wyrhta awurpan , nu se weorþan wesan 
 hwommona heagost ; halig dryhten 
 toh weall wrað wis teofrade ; 
 þæt wesan ure eage eall wundorlic . 
 þes ys se dæg þu he drihten we 
 wisfæst gewyrсean wer cneoris , 
 eall eorðtudrum eadig toh bliss . 
 eala þu dryhten god , don me hal ; 
 eala þu dryhten min , don we gesund . 
 gebletsad wesan , se þu cuman ofer bearn gehwylc 
 on dryhten naman dæd mære ; 
 we ge æt god hus gearu bletsiað , 
 nu we drihten god deore onlyhte . 
 wutan we toh symbeldæge settan georne , 
 and se gelome lust healdan 
 oþ wigbedes wræste horn . 
 þu wesan min dryhten god , and ic dæd þu 
 eсe andettan ; 
 þu wesan min hælend god , and ic herian þu . 
 ic þu andettan eсe dryhten , 
 forðam þu me gehyrdan æt heahþearfe , 
 and þu weorþan me wis toh hælu . 
 eacan ic andettan eceum dryhten , 
 forðam he ys se god god , and ic ful geare witan , 
 þæt þu mildheortnyss ys micel toh weorold . ## eadig beoð on weсgan , þu þu unwemme 
 on hira dryhten æ deore gangað . 
 eadig beoð swilce , þu þu wifcynn wyllað 
 hit gewitnes wise smeah , 
 and he mid ealle innancund 
 heorte hordcofan helpan biddað . 
 nesan magan manwyrhtan mægene feran 
 on hit mære wegan , mihtig drihten . 
 þu þin bebod beald hettan 
 ealle eorðbuend ellen haldan . 
 ic se la wisce , þæt weg min 
 on þin willan weorþan gereссan , 
 þæt ic þu ongeagn bebod ellen healdan . 
 nesan beon ic þonne on ealdor æfre gescynded , 
 gif ic on ealle þin bebod ellen locian . 
 ic þu andettan , ece dryhten , 
 mid minre heorte hold geþanc 
 on þan þu ic geleornian and gelæstan mæg , 
 þæt ic þin dom dæd healdan . 
 and ic þin soþfæstness swilce motan 
 on hyсgan healdan , þæt þu huru me 
 on ðyssum ealdor an nesan forlætan . 
 on hwinan mæg se iunga on god wegan 
 rihtran þu rædran rædan gemittan , 
 þonne he þin wise word gehealdan gewinnan 
 ic þu mid eall innancund 
 heorte sec ; nesan þu huru me 
 fram þin bebodum feor adrifan . 
 forðam ic on minre heorte hydan georne , 
 þæt ic þinne sprecan spedan gehealdan , 
 þywan læs þu ic gefremme fyren ænig . 
 þu wesan gebletsud , bliþe dryhten ; 
 læran me mid lufu , hu ic læstan well 
 and ic þin soþfæstness sweotule cunnan . 
 ic on minum weler word secg 
 eall þin muðes magan dom . 
 and ic on weсgan swilce wynn gangan , 
 þær ic þin gewitnes witan ful clæne , 
 swa ic eall wela willum brucan . 
 swa ic on þin soþfæstness soð getreowe , 
 þæt ic nesan weorðe word þinne 
 eall ofergittul awa toh feorh . 
 ic on þinne soþfæstness simble meteode , 
 þæt ic þin wislicu word gehealdan . 
 gild þin esne god dæd ; 
 ic on lifdagum lust healdan 
 þinne word wær mid wisdom . 
 onwreon þu min eage , þæt ic wel mæge 
 on þinne æ eall sceawian 
 wundur wræclicu , þu þu worhtyst ær . 
 ic wesan on eorþ earm bigenga ; 
 nesan don þu me dyrne þin þu deore bebod . 
 þæt sawul min simble wilnað , 
 þæt ic þu soþfæst word gesund motan 
 on ealle tidan ellen healdan . 
 þu oferhydige ealle þreadest , 
 þu þu awyrgan witan gearuwe 
 and þin bebod efnan noldan . 
 afyr þu fram me facen and edwit , 
 oððe ic oferhydige awiht wylle ; 
 forðam ic þin gewitnes wylle sec . 
 acan nu ealdormann ealle ætgædere 
 sittan on seldum , swyþ sprecan , 
 and wiþ me wrað word scirdan ; 
 hwæþere þu esne ellen teolode , 
 þæt he þin soð word snotur began . 
 me wesan þu gewitnys weorþ and getreowe , 
 and ic hi on mod metegie georne 
 and me toh frofor witan , þæt ic forþ heonun 
 hit soþfæstness sec georne . 
 ætfealh min sawul flor geneahhige ; 
 don me æfter þin word wel gecwician . 
 ic þu weg min wise secg , 
 and þu me gehyrdan hold mod ; 
 læran me on lif , hu ic lengest mæge 
 þin soþfæstness sellan gehealdan . 
 þu me soþfæstness wegan swilce getacnian , 
 þæt ic on þin wundor me wel begangan . 
 min sawel aslep , þu me sorh begietan 
 for langung ; lætan me nu þu 
 on þin word weorðan trum . 
 afyr fram me unriht weg , 
 and me on þinne æ geweorþan eall milde . 
 ic me wise geceosan weg soþfæst ; 
 nesan weorðe ic þinne dom gedweled æfre . 
 swa ic fæstan ætfealh , þæt ic forþ heonun 
 þin gewitnysse wel gehealdan ; 
 nesan wylt þu me on ealdor æfre gescyndan . 
 nu ic on wis wegan word þinne 
 reðne rinnan , and þu romana nu 
 min heorte gehealdan on hyсgan brad . 
 æ þu me settan , ece dryhten , 
 þæt ic on soþfæst weg simble gangan 
 and ic þu sec simble motan . 
 syl me andgit eacan , þæt ic æ þin 
 smeah mid soð , swilce healdan 
 on eall minre heorte hold mod . 
 gelædan me on stigan , þær ic stæppan min 
 on þin bebodum bryce habban , 
 forðam ic hi mid soð simble willan . 
 ahyld min heorte , þæt ic halig nu 
 on þin gewitnysse wise gecyrre ; 
 nalæs me gitsung forniman motan . 
 gewendan þu min eage , þywan læs ic weorc idel 
 gese þurh synn , acan me on soð wegan 
 þinne se leof lædan cwiculice . 
 settan þin esne oðer swilce , 
 þæt he þin sprecan spedan leornian 
 and þu on ege þin ealle healdan . 
 þu me sculan edwitt min of awyrpan , 
 þæt me toh inca ahwær gangeð ; 
 forðam ic wesan on þin dom gedefe glæd . 
 efne ic þin bebod beald willan 
 wis wylle gegan ; wennan ic swilce , 
 þæt þu me on riht rædan gecwycige . 
 and me ofer cuman , ece dryhten , 
 þæt milde mod , mære hælu 
 æfter þinne sprecan spowendlice . 
 and ic andwyrde þæm þu me edwitstafas 
 word wrað cweþað , þæt ic gewene on þu 
 and on þin word wære habban . 
 nesan afyr þu me æfre fæle sprecan , 
 þu ic me on muðe mægene habban , 
 and ic soþfæst word on sylfan healdan , 
 þæt ic on ðinra dom dæd getreowige . 
 and ic æ þin efne and healdan , 
 and toh weorold on se wunian motan 
 and on ecnes efnan and healdan . 
 and ic on beald brædu gangan , 
 forðam ic þin gewitnysse wel getrymede . 
 and ic þæt for cyninge cyþan motan , 
 þær hi eage on locian , 
 hu me þu gewitnyss ys weorð and getreowe , 
 and on ðam nesan beon æfre gescynded . 
 and ic on þin bebodum beald motan 
 gemetegian swyþ mære rædan , 
 forðam ic hi on lufu minre lange habban . 
 and ic min hand hof gelome , 
 þær ic þin bebod bryce lufade , 
 þu ic mid ðysse þeon þearle begangan , 
 and on þin soðcwydas simble ic getreowige . 
 gemunan nu , dryhten , þin word , 
 on þæm þu me þin þeowan hyht gesellan . 
 þes ic me on frofor fæstan habban 
 on minum eaðmedum ungemete swiðe , 
 forðam me þu sprecan sped cwycade . 
 oftust ofermodige unriht fremmað , 
 oþþæt hi on eorþ ealle forweorðað ; 
 ic þinne æ wifcynn folgian . 
 ic wesan gemyndig mære dom 
 þinne geþancol , ðeoden dryhten , 
 þæt ic on weorold æt þu weorþan afrefred . 
 me wearð meltan mod on hreðre 
 for fyrenfulra facendædum , 
 þu hi æ þin anforlætan . 
 acan me toh sang simble habban , 
 hu ic þin soþfæstness sellan healdan , 
 þær ic on elelande agan stow . 
 nede ic þæt gemunan nihtian gehwylcre , 
 þæt ic naman þinne nemnan , dryhten , 
 and ic æ þin ellen healdan . 
 þes me andweard ealle gewurdan , 
 forðam ic þin soþfæstness sœ̄сan georne . 
 me ys on dælan , dryhten user , 
 cwide cynlice , þæt ic cwic wylle 
 þin æ healdan ellen mycle . 
 ic biddan þinne ansyn ungemete georne 
 mid eall gehygd heorte minre , 
 þæt þu me on mod milde weorðe 
 æfter þinne sprecan spowendlice . 
 swa ic weg þin wise þence 
 toh feran fot minum , 
 þæt ic on þinne gewitnysse wel gefere . 
 gearu ic wesan simble , nalæs gram mod , 
 þæt ic wel cunnan þin bebod healdan . 
 me fyrenfulra fæcne rap 
 ungemet geneahhie oft beclyptan ; 
 næs ic ofergittul , þæt ic æ þin 
 mid hygecræfte healdan and læstan . 
 ic æt midd niht mæl gehwylc 
 ricene arisan , and hraðe gangan 
 þær ic þu andettan eall ætgædere , 
 secg þin dom dæd rihte . 
 ic wesan dælneomend þu hi ondrædað þu , 
 and þin halig bebod healdað georne . 
 þes eorþ wesan eall gefyllan 
 þinne mildheortness , mihtig drihten ; 
 þin soðfæstnesse þu me swilce læran . 
 þu ymb þinne esne æghwær dydan 
 wel weorðlice ; wennan ic , drihten , 
 þæt þu þu word wylle wis gehealdan . 
 þu me þeodscipe læran þinne til 
 and wisdom word toh geniht , 
 forðam ic þu bebod þriste gelyfan . 
 ærþon ic gehened hean geweorþan , 
 ic agylte ungemetum swiðe ; 
 hwæðere ic þin sprecan gehealdan spedan on mod . 
 god þu wesan , drihten , and me god swilce 
 on þin til gelæran , þæt ic tela cunnan 
 þu soþfæst weorc simble healdan . 
 ys nu mænigfeald ofer me munan and unriht 
 oferhydigra ; ic nu mid eall 
 minre heorte hige hycge swiðe , 
 þæt ic þu bebod beorht atredde . 
 ys hira heorte nu heran anlicast 
 swa meoluc wese mægene rinnan ; 
 ic æ þin ungemete georne 
 on modsefa minum healdan . 
 sel me wesan and sefte , þæt þu self me 
 hean gehnægdest , and ic hraðe siððan 
 þu soþfæst weorc wel leornade . 
 me wesan micel god , þæt ic bebod healdan , 
 ðines muðes gemetan , þonne mann me geofe 
 gear ðusende gold and seolfor . 
 hand me þin hold gewyrсean 
 and gehiwedan mid higecræfte ; 
 syl me nu andgyt , þæt ic eall mæge 
 þin bliðe bebod beorht leornian . 
 þu þu on feorh forhtigað , þu me on fæger geseoð 
 and blissiað , buan geðenceað , 
 þæt ic þin word wel getreowde . 
 ic þæt , dryhten , ongitan , dom þin 
 reðe rihtwis , and þu ricene me 
 on þin soðfæstnesse dydan samed eadmedne . 
 wese þu milde mod miht swiðan , 
 and me toh frofor fæstan gestandan , 
 swa þu on þinne sprecan spedan gehatan 
 þin agen esne æt þearf . 
 cuman me þin miltsian miht geswyþede , 
 and ic lange on þæm lifian motan ; 
 forðam me wesan metegung on modsefa , 
 hu ic æ þin efnast healdan . 
 beon þu oferhydegan ealle gescende , 
 þu me unriht ahwær gretan ; 
 ic þin bebod beald gegangan . 
 gehweorfan toh me , þu þu hyldu toh þu 
 egsan ahtan , and ealle þu 
 þu þin gewitnes wise cuðan . 
 wese heorte min on hige clæne 
 and ic on þu soþfæst word simble getreowige , 
 þæt ic on ealdor nesan wese æfre gescended . 
 min saul gewearð swancur on mod , 
 þær ic on þinne hælu hycgan and sœ̄сan , 
 hu ic on þin word wel getrywade . 
 eage me swilce eacan teorian , 
 þær on þinne sprecan spedan eodan ; 
 cweþan cynlice : " hwæt cwicenne me 
 on þes ealdor eft frefrade gewinnan " 
 ic wesan nu weorþan wer anlicast , 
 swa þu on hriman settan hlance cyll ; 
 nesan wesan ic ofergyttol , þæt ic ealle nu 
 þin soþfæst weorc smicer healdan . 
 hwæt#2 synt þin esne eall dagena , 
 þu þu min ehtend for me ealle gedeme gewinnan 
 me manwyrhtan manig on spell 
 sægan soþlice ; na ic hit swa oncnawan , 
 swa hit þu æ hafað , ece dryhten . 
 wærun þin ealle gebannan æðele and soþfæst ; 
 min ehtan oft unrihtwyrhtan ; 
 gefultuma me fæger , drihten . 
 hio me lytel læs laþu woldan 
 ðisses eorðweges ende gescrifan ; 
 ic þu gebod þu nesan willan 
 on þes ealdor anforlætan . 
 æfter þin þære myclan mildheortness 
 weorð me , mihtig god , milde and bliðe ; 
 and ic gewitnes wel gehealdan 
 muþ þin , þu þu mann læran . 
 on ecnes awa , drihten , 
 þu word wunað weorð on heofenum . 
 and on weorold weorold wunað ece forþ 
 þu soðfæstnes swilce , dryhten . 
 þu þes eorþ ealle wyrсean , 
 swa heo nu toh weorold wunian ðenceað ; 
 þurh þinne dæd spedan dæg heran gewuniað , 
 forðam þu eall anweald hafian . 
 þær me þu æ on nesan helpan , 
 þu ic on mod minum habban , 
 þonne ic wendan on woruldlife , 
 þæt ic on minum eadmedum eall forweorþan . 
 nesan mæg ic se æfre forgytan on ecnes , 
 nymðe ic soð word simble gehealdan ; 
 forðam ic cuðlice on þæm heran nu cwic lifian . 
 ic wesan þu hold scealc ; don þu hal me , 
 forðam ic þu soð weorc sec geneahhe . 
 me fyrenfulle fæcne seceað , 
 wyllað me laðe lifes asecean ; 
 ic þin gewitnes witan and sœ̄сan . 
 ic soð geseon and swilce witan , 
 eall þes weorold wurðeð ende ; 
 brad wesan þu gebannan and beorht swiðe . 
 hu ic æ þin , ece drihten , 
 lust lufian ; ic þæt lange dydan , 
 þæt ic þu on mod metegade georne . 
 þu me snoterne gedon swilce ofer min 
 feond on folde fæcne ealle ; 
 forðam ic beorhtlice þin bebod læstan . 
 ofer ealle þu þu me ær læran , 
 ic se habban andgyt æghwær gleawast , 
 þæt ic þin gewitnes wise sœ̄сan . 
 ic þæt ofer yldran oncnawan and þæt wifcynn gehealdan , 
 þæt ic þin bebod bliðe gehealdan . 
 ic minum fot fæcne siþ 
 þu wraþ weg werian georne , 
 þæt ic þin word miht wel gehealdan . 
 na ic fram þin dom dæd swicade , 
 forðam þu me æbebod ærest settan . 
 me wesan on goma god and swete 
 þu ongeagn word , ece drihten ; 
 hit wesan halwende , hunige mycle 
 and beobread god and swete . 
 on bebodum þin ic me wel oncnawan , 
 þæt ic unriht weg ealle ofgan , 
 forðam þu me æ þin ær gesettan . 
 þæt wesan fæle blacern fot minum , 
 þæt ic þu word , drihten , wel gehealdan , 
 and þæt ys þæt strang sunnan stigan minre . 
 ic aþ swerian and eacan hycge , 
 þæt ic soð don simble healdan . 
 and ic eadmedu ungemetum georne 
 efnan þence ; forgif me , ece god , 
 þæt ic æfter þin word weorðe bliðe . 
 min muðes me mod willian 
 on heahsælum hraðe gebringan , 
 and me þin dom alær , drihten , swilce . 
 wesan sawel min simble on þin 
 hold hand , nesan ic þin þu halig æ 
 on þes ealdor forgitan æfre þence . 
 me firenfull fæcne gyrene 
 awriþan wrað , and nesan willan ic 
 fram þin bebodum feor geswican . 
 ic me eowan begietan , æðele habban 
 þin gewitnes wel getreowe 
 on ecnes awa toh feorh ; 
 þæt byð heahbliss heorte minre . 
 ahylde ic min heorte hold mod , 
 þæt ic þu soþfæst weorc simble wyrсean ; 
 forðam ic se ece edlean habban . 
 and ic synfull simble feogean , 
 and ic æ þin ellen lufade . 
 þu me fultumian sculan , fæle gestandan 
 and andfenge æghwær æt ðearfe , 
 and ic on þu word wel getreowe . 
 gewitað fram me , þu awyrgede synt , 
 þenden ic god bebod georne smeah . 
 onfon me freondlice , fæle drihten , 
 æfter þæm þu þu self sægan and cweþan , 
 þæt ic sculan lifigan lange ðrage ; 
 nesan gescend me on siþ , nu ic þu swa onbidan . 
 gefultuma me fæstan ; þonne beon ic fæger hal , 
 and ic þin soþfæstness simble þence . 
 ealle þu forhogodest , þe þu unriht 
 wær wyrhta ; witan ic gearewe , 
 þæt heo on unriht ealle þohtan . 
 ic oferhylmend ealle getellan , 
 þu on eorþ heran yfele wesan , 
 forðam ic þin gewitnes weorþ lufade . 
 gefæstnian þinne egsan flæsc minum , 
 þæt ic me ondrædan dom þin . 
 ic soð don simble wyrсean ; 
 nesan syl þu me ehtendum æfre minum . 
 onfon þu þin esne fæger mid god , 
 þæt me oferhydige æfre nesan motan 
 hearmcwyddian ; hyldo nesan gymað . 
 hwæt#2 , me eage min atule gewurdan , 
 þær ic on þin hælu hyldo sœ̄сan 
 and on þinne sprecan spedan soþfæst . 
 don þin agen esne swilce 
 micel milde mod , and me mægene eacan 
 þu soþfæst word self læran . 
 ic wesan esne þu ; syl andgit , þæt ic 
 þin gewitnes wel leornian . 
 þes wesan wynn tidan , þæt munan eacan wel don , 
 drihten ure ; nesan lætan þu dol æfre 
 þu æbebod ahwær toweorpan . 
 forðam ic þu bebod beorht lufian , 
 þe me georne synd gold deorran , 
 topazion se tela gimm . 
 forðam ic eall þu bebod ellen healdan , 
 and ic unriht weg ealle feogean . 
 wundorlic wesan þin gewitnes , wealdend dryhten ; 
 forðam heo min sawel smeað and seceð georne . 
 word me þinne wise onleohteð , 
 beorhtnes blæcern , and þu beald sellan 
 andgit eall eorðbuendum . 
 muð ic ontynan min wid , 
 þæt me min oroð ut afæmde , 
 þær ic þin bebod efnan mid willan . 
 beseon þu on me , and me siððan hraðe 
 mære gemiltsian , swa þu manig dydan , 
 þu naman þinne nyde lufedon . 
 gerec þu me swilce , þæt ic on riht wegan 
 æfter þinne sprecan sped gangan , 
 þywan læs min ænig unriht ahwær wealdan . 
 ahrede me hearmcwidum hean mannian , 
 þæt ic þin bebod beald healdan . 
 don þin ansyn esne þin 
 sunnan and leof ; læran me siððan , 
 hu ic þin soþfæst word sellan gehealdan . 
 eage min geseon , hu yða gelaac , 
 wid gangan wæterian , wundor gangeð ; 
 swa ðam ilcum byð , þu ær nellað 
 þinne æ bebod ellen healdan . 
 drihten wesan soþfæst ; synd hit dom eacan 
 reðe mid ræde rihte gecyðde . 
 hwæt#2 , þu soþfæst weorc simble hettan 
 on þinne gewitnes wel gehealdan ; 
 eall forgietan , þu me gram wesan , 
 word þinne and me wa dydan . 
 me heard ehtnes hus þin 
 on bearm me gebrohte oft , 
 þe þu word noldan wel gehealdan , 
 þu me feond ær fæstan wesan . 
 wesan þu ongeagn sprecan innan fyren , 
 self swiþe hatan , and simble þe 
 þu esne heran ealle lufade . 
 ic wesan on geoguþ , gram me forhogedon ; 
 næs ic ofergittol æfre hwæðere , 
 þæt ic þu soð weorc simble healdan . 
 wesan þu soðfæstnes simble , drihten , 
 seon soþfæst , and seon simble bið 
 on ecnes awa toh feorh ; 
 wesan þu swilce æðelnes and æ soþfæst . 
 me costunga cnysdan geneahhe , 
 and nearonessa naman gelome ; 
 acan ic þin bebod efnan and læstan , 
 eacan on minum mod hi metegade georne . 
 ys me þu gewitnes weorðast and rihtast , 
 and þe me on ece andgyt habban ; 
 syl me þe toh soð , and ic siððan lifian . 
 ic mid ealle onginnan inngehygde 
 heorte minre hige toh drihten 
 cearu cleopian ; he me cynlice 
 hraðe gehyrdan , hyldo cuðe , 
 þæt ic hit soðfæstnesse sœ̄сan geneahhe . 
 ic cleopian toh þu ; don me cuðlice 
 hal , heahcyning , heofon wealdend , 
 hælend crist ; ic þæt hicge nu , 
 þæt ic þin bebod bliðe gehealdan . 
 and ic þu on ripe forecuman , and hraðe swilce 
 cearu cleopian ; þu me cynlice 
 wel onfencge , witan gearu , 
 þæt ic on þin word wel getruwade . 
 þu eage min eacan forecoman ; 
 on ærmergen ic ellen onginnan 
 þin sprecan spyrian georne . 
 gehyran min stefn , halig drihten , 
 æfter þin þære myclan mildheortness , 
 and æfter þin dom don me hal . 
 me syndon eahtend ungemete neah aa 
 and þe synful ; syndan ealle hi 
 fram æ þinne unneah witan . 
 wesan me swiðe neah , wuldor drihten ; 
 synt ealle þin weg wise and cuðe . 
 ic gewitnes wise þin 
 ongitan gleawlice , þæt þu gear hi 
 on ecnes ær staþelodest . 
 acan min eaðmedu geseon eall ful georne , 
 generian niode , nu me ned beliсgan ; 
 forðam ic willan æ þin ellen healdan . 
 deman min don and me deore alysan ; 
 for þinne sprecan , don me spedlice 
 and cuðlice cwic nu þe . 
 wærun fyrenfulle feor fæle hælu ; 
 forðam hi þin soðfæstnesse secean noldan . 
 miltsian synt þin , mihtig drihten ; 
 æfter þin dom don me cwic . 
 ic manig geseon , þu min ehtan ; 
 nyllan ic cwic æfre swa þiсgan hwæðere 
 þin gewitnes wræste forlætan . 
 ic manig geseon mann þu þu noldan 
 hira friðowære fæstan healdan , 
 and ic þindan wiþ þan þu hi tela noldan 
 þinne sprecan spedan gehealdan . 
 swilce ic self geseon , þæt ic þu soð bebod 
 lust lufian , libban drihten ; 
 on þinne mildheortness me sculan acwician . 
 þæt wesan weorðlic fruma word þinne , 
 þæt þær byð soð simble metan , 
 and on ecnes awa toh feorh 
 ealle þin dom synt dæd geseðde . 
 min earwunga ehtan onginnan 
 ealdurmanna gehwylc ungemete swiðe ; 
 wearð me heorte forht , þær ic þu halig word 
 on þin egesa ærest æðele tredde . 
 ic blissian beald mod 
 ofer þin sprecan spedan þu myclan , 
 swa se bið bliðe , se þu beorn reofan 
 manig meteð , þær hit mann losað . 
 and ic unriht gehwylc ellen feogean 
 and onhyscte æghwær georne ; 
 willan ic æ þin ellen lufian . 
 swa ic þu seofon siþ simble willan 
 leof lustlice lofsang cweðan 
 dæg æghwylce , forðam ic þin dom witan 
 on soð fæstan smicer gefyllan . 
 þæm bið sib micel þu him þenceð , 
 þæt hi naman þinne neod lufian ; 
 nesan bið him æswic on þon æfre toh feorh . 
 ic þinne hælu bidan , halig drihten , 
 and þin bebod beald lufian . 
 hafað sawel min soð healdan 
 þinne gewitnes word æghwylc , 
 and ic þu lust lufade swiðe . 
 healdan ic þin bebod hold mod 
 and þin gewitnes word trymman ; 
 forðam ealle min weg wise syndan 
 on þinne gesiht soð , drihten . 
 nu genealæceð neod minum 
 gebed beald , þæt ic biddan nu 
 on þinne gesiht simble , drihten ; 
 æfter þinne sprecan syl me spedlice , 
 þæt þu me generian niða gehwilc . 
 ingangan min ben , ece drihten , 
 on þinne gesiht simble æt þearf ; 
 æfter þinne sprecan don spedlice , 
 þæt þu me generian niða gehwilc . 
 nu min weler þu word belcettað 
 ymnas ellen , gif þu me ærest wylt 
 þin soðfæstnesse self læran . 
 hwæt#2 , tunge min tela foreseсgan , 
 hu þinne sprecan spedan eodan ; 
 wærun eall þu bebod æghwær rihtwis . 
 syn me þin hand on hælu nu , 
 and þæt domlice gedon weorðe ; 
 forðam ic þin bebod geceosan beald æt þearf . 
 ic þinne hælu heran wilnade , 
 drihten ælmihtig ; don me simble , 
 þæt ic æ þin ellen metige . 
 leofað sawel min and þu lust hereð , 
 and me þin dom dæd fultumiað . 
 ic gedwelede swa þæt dysig sceop , 
 se forweorðan willan huru ; 
 la , sec þinne esne ellen , drihten ; 
 forðam ic þinne bebod nesan forgitan beorht æfre . ## ic me toh drihten deore cleopian , 
 þonne me costunga cnysdon geneahhe , 
 and he me gehyrdan hold mod . 
 alysan min sawol , lifes drihten , 
 of þæm weler þu wom cweðan , 
 and from þære tunge þu teosu wylle . 
 hwæt#2 bið þu eall sellan oþþe eced swa 
 from þære inwitfullan yfel tunge gewinnan 
 strele beoð scearpe , strang and mihtig , 
 siððan of gledon wesað gearu ahyrdan . 
 wa me þære wyrdan , þæt min wynn alæg 
 and min bigengea gewitan bryce on feorweg ; 
 sculan ic eard niman , swa me eðe nesan , 
 mid cedaringum ; nesan min cyðan þær , 
 þu min sawol swiðe began . 
 mid þæm þu hi sibb swyþost feodan , 
 ic sibb mid him soð habban ; 
 þonne ic him spedlice toh sprecan and hi læran , 
 þonne me earwunga ealle onfuhtan . ## hof ic min eage toh þæm hean beorgan , 
 þær ic fultuman findan fæle æt þearf . 
 wesan min fultuman eacan fæger æt drihten , 
 se þu heofon wyrсean , hruse swilce . 
 nesan syll he þinne fot on feond geweald , 
 nesan hycge toh slæpan se þu healdeð þu . 
 efne se on hygde huru nesan slæpeð 
 nesan swefeð swiðe , se þu sculan healdan nu 
 israela folc utan wiþ feond . 
 gehealdan þu halig drihten , 
 and þu mundbora mihtig weorðe 
 ofer þu swiðran hand simble æt þearf . 
 nesan þu sunne on dæge sol nesan gebærne 
 nesan þu mona on niht min nesan geweorðe , 
 acan þu gehealdan halig drihten 
 wyð yfel gehwa æghwær georne 
 and þin sawol swilce gehealdan . 
 utgang þinne and ingangan ece drihten , 
 sawol soðcynincg , simble gehealdan 
 of þisson forþ awa toh weorold . ## ic on ðyssum wesan eall bliðe , 
 þæt me cuðlice toh acweþan syndon , 
 and on god hus gangan siððan . 
 wesan fæststealle fotas min 
 on þin cafertunum , þær ure cyðð wesan , 
 on hierusalem gear ærest . 
 hierusalem , gear þu wære 
 swa swa cymlic ceaster getimbran , 
 þær syndon dæl on sylfre hire . 
 þær cneoris cennan wesan 
 cynn æfter cynn ; cuðan þu drihten 
 and on þære gewitnes wær israelas , 
 þu hit naman neod sculan 
 him andetnes æghwær habban . 
 oft hi þær on seldon sittan æt dom ; 
 þu wesan þonne dema , dauides hus , 
 þæt on heofenum siteþ heah gestaðelod . 
 biddað ge beald beorhtere sibb , 
 þe þu on hierusalem god syndan ; 
 and geniht agun , þu þu neod þu 
 on hira lufun lust healdað . 
 seon þu on þin mægene sib micel and fyrmest , 
 and on þin torr wese tid genihtsum . 
 for min broðor ic biddan nu , 
 and min þu neahstan nemnan swilce , 
 þæt we sibb on þu simble habbon . 
 and ic for min god hus georne þingian , 
 and toh minum drihten deore sec , 
 þæt ic god æt him begitan motan . ## toh þu ic min eage hof , ece drihten , 
 þu þu heofonhamas healdest and wealdest . 
 efne min eage synt eall gelician 
 þonne esne bið , þonne ondrysnum 
 hit hlaford hereð and cwemeð . 
 and swa eage gað earm þeowenan , 
 þonne heo on hire hlæfdigean hand locað , 
 swa we synt eage toh þu , ece drihten , 
 ure þæm god god ; geare lociað , 
 oþþæt we miltsian miht wealdend . 
 miltsian we nu þe , mihtig drihten , 
 miltsian we swilce , forðam we manig synt 
 forhogednessum heard gefyllan . 
 and we manig synd mannian word 
 ure sawel swiðe gefyllan 
 mid edwite , oft and geneahhe , 
 and we oferhydige forseoð oft and gelome . ## nymþe we on wese ece drihten , 
 cweþað israhelas ealle nu þe , 
 nymþe we eardian on awa drihten , 
 þonne we manfull mann onginnað ; 
 wenan wesan , þæt hi we lifian lungre wyllen 
 sniome forsweolgan , gif hi swa magan . 
 þonne we se mannian mod yrsade , 
 and we wiðerwearde wesan geneahhe ; 
 wenan wesan , þæt hi we woldan wæter gelice 
 sona gesupan , gif hit swa willan . 
 oft ure sawel swyþ frecne 
 hlimme gedegde hlud wæter ; 
 wennan ic forðam , þæt heo wel mæge 
 þæt swyðre mægen , sawel usser , 
 wæter wenan se wel gedegean . 
 drihten seon gebletsad , þu þæt nesan dydan æfre , 
 þæt we on heard hæftnyd sellan 
 þæm þu we mid toðum toteon woldan . 
 wærun ure sawol samod anlice 
 niþ generian , swa swa neodspearuwa 
 of gram hunta gryne losian . 
 grin bið on sæd gram torænded , 
 and we synd alysan lifes weorþ ; 
 we we naman drihten neod habbað 
 on fultuman fæst and strang , 
 se þu heofon wyrсean , hruse swilce . ## þu þu on drihten hira dæd getreowað , 
 hi beoð on sionbeorge swyþ gelice ; 
 nesan mæg he on ealdor ænig onhreran 
 þu eardfæst byð on hierusalem . 
 hi synd mundbeorgas micel ymbutan ; 
 haldeð hira ymbhwyrft ece drihten 
 of ðisson nu awa toh weorold . 
 næfre forlæteð lifes drihten 
 firenfull tan furðor gangan , 
 þonne he soðfæstra settan wylle . 
 nesan he soþfæst swilce læteð , 
 þæt hi toh unriht ahwær willan 
 hand ræcean , acan he him hræþ gyldeð ; 
 don þu , drihten , wel þæm þu gedefe heran 
 hira heorte rihtan healdað mid god . 
 þu þu gearu beoð toh grama bend , 
 eft hi gelædeð ece drihten 
 mid þæm þu unriht æghwær wyrceað ; 
 sibb seon israhelum simble ofer ealle . ## þonne drihten wyle gedon æfter , 
 þæt he of sione swære ahweorfan 
 hæftned hefig , siððan we hraðe weorðað 
 afrefrede fæger ealle . 
 sona beoð gefyllan mid gefea siððan 
 muðas ure , and we micel sprecað , 
 beoð ure tunge tela wynsum . 
 þonne hi geond þeon cweðað þriste ; 
 æghwær hi gemiclade mihtig drihten , 
 þu he him wundur mid wyrсean seldlic ; 
 gemicla þu swilce , mihtig drihten , 
 þæt þu wundur mid we wyrce mære , 
 and we beald on þæm bliðe weorðan . 
 gehweorfan ure hæftned , halig drihten , 
 swa suðhealde swiþe hlimme . 
 þu heran on tornlicum tear sawað , 
 hi eft fæger gefea sniðað ; 
 gangan and feran georne wepan 
 and hira sylfra sæd sniðað æfter . 
 cumað þonne mid cumendum cuðe mid bliss 
 and on hira sceafas berað , swa hi gesamnedon . ## nymþe hus timbrian halig drihten , 
 on idel gylp oðer winnað 
 þu se hus hrof staðeliað . 
 nymðe gehealdan eacan halig drihten 
 ceaster mid cynn , nesan mæg hi cynlice 
 wæccende weard gehealdan . 
 forhwan ge mid idelnes ealle arisan , 
 ærðon sunnan cuman leode bearn gewinnan 
 arisan nu ricene , and hraðe sittað , 
 þu þu sar hlaf swiðe etan . 
 þonne he slæpan syleð swiðe leof ; 
 þæt wesan yrfe eacan ecean drihten 
 and heran birnan , þu heran mann beoð 
 of innaðe ærest cennan . 
 swa seon stræle byð strang and mihtig 
 hror on hand heard ascyrped , 
 swa lyðra birnan lungre gewitað . 
 þæt bið eadig wer , se þu wifcynn þenceð , 
 þæt he hit lust on se leof gefyllan ; 
 nesan bið he on ealdor eall æfre gescended , 
 þonne he on gaton greteð hit gram feond . ## eadig syndon ealle þu him eсe god 
 drihten ondrædað , and hit gedefe wegan 
 on hyra lifes tidan lust gangað . 
 þonne þu þin gewinn wæstm byrgan , 
 etest oretes , and þu eadig libban , 
 and þu wel weorðeð on wynburgum . 
 beoð þin wif wela gelice , 
 swa on wingeard weaxan berigean , 
 and on þin hus hwommum genihtsum . 
 synd þin birnan swilce samed anlicast , 
 swa elebeam æþelu weaxan , 
 ymb þinne beodan utan blæd standan . 
 efne swa bið gebletsad beorn æghwylc 
 mann on molde þu him metod ege 
 on hit dæd drihten forhtað . 
 þu of sionbeorge swilce drihten 
 beald bletsian , and þu brucan eacan 
 on hierusalem god gehwilc 
 ealle lange dæg lifes þin . 
 and þu þinne bearn birnan sceawian , 
 geseon samed gangan sibb ofer israhel . ## oft me fuht toh fynd on geoguþ , 
 cweðan israhelas nu eacan þæt self ; 
 oft me fuht toh fynd on geoguþ , 
 nesan mihton hi awiht æt me æfre gewyrcean . 
 ofer minum bæc biter onginnan 
 þu firenfull facen timbrian , 
 and hira unriht eft gelengdon . 
 drihten wesan soþfæst , and gedeð sniome , 
 þæt he firenfullra fæcne geðancas 
 wis toweorpeð ; weorðað gescende 
 and hira scamiað swiðe eall , 
 þu toh sione hettan swiðe habban . 
 wesan hi hige heran gelician 
 þæm þu on hus þæc heah aweaxeð , 
 þæt bið forwisnad wrað sona , 
 ær hit afohten folde losian . 
 of þæm he nesan gefylleð folm æfre , 
 þiсgan þu he hit mawan micel ellen ; 
 nesan mid hit sceafe nesan mæg sceotan afyllan , 
 þiсgan þu he samnian swiðe georne . 
 and þæt nesan cweðan , þu hit cwide weoldan 
 on ofergeate æghwær habban : 
 " we gebletsige beald drihten 
 and ofer ge wese eacan hit bletsung ; 
 we ge neodlice on naman drihten 
 swilce bletsiað bliðe mod . " ## ic of grund toh þu geomur cleopian ; 
 drihten , drihten , don þu nu þe , 
 þæt þu min gebed ben gehyran . 
 wese þin eare eacan gehyran 
 and beheldende mid hige swilce 
 on eall gebedd esnes þin . 
 gif þu ure unriht willan eall behealdan , 
 drihten , drihten , hwæt gedeð æfre , 
 þæt he þæt geefne eall mid rihte gewinnan 
 ys seon mildheortnes mid þu , miht wealdend , 
 and ic for þin æ , ece drihten , 
 þes oþer eall eaðe aræfnige . 
 hwæt#2 , þæt sawel min simble aræfnede , 
 þæt ic on þin word me wel getreowde ; 
 forðam min sawel on þu simble getreoweð . 
 fram þære mære mergentide 
 oðþæt æfen cuman yld bearn , 
 israhelas on drihten wifcynn getreowen . 
 forðam wesan mildheortness miht on drihten 
 and he alyseð lust ealle , 
 þu þu hyht on he habbað fæstan . 
 he israhelas ealle alyseð 
 of unriht æghwær simble . ## nesan min heorte wiþ þu ahebban , drihten , 
 nesan min eage wiþ þu on oferhygde . 
 nesan ic on mægene micel gangan 
 nesan wundur ofer me wuniað ænig . 
 acan ic mid eaðmedum eall geþafige ; 
 wesan min sawel on se swyþ gefeon . 
 swa munan æt modor bið micel fedan , 
 swa þu minre sawol simble gyldest . 
 israhelas on drihten wifcynn getreowigen 
 of ðyssum nu awa toh weorold . ## gemunan þu , drihten , mære dauid 
 and ealle hit mannþwærnesse micel and goode . 
 swa ic æt frymþ geswerian ferhðe wiþ drihten 
 and gehatan hettan , he gehealdan tela 
 wiþ iacobes god se mære . 
 þiсgan þu ic on min hus hyld gegangan 
 oþþe selegesceot þonne swæs wese 
 oððe on min restbedd ricene gestigan , 
 gif ic minum eage unnan slæpes , 
 oþþe minum breawum beodan hnappunga , 
 oþþe ic on þunwange þriste gereste , 
 oþþæt ic gemetan mære stow 
 drihten gecorene , dyre selegesceot 
 iacobes god georne gecweme . 
 efne we þes eall on eufraten 
 sæcgean gehyrdan , siððan gemittan 
 forwel manegu on wudufeldum . 
 we on hit selegesceot swilce gangað , 
 and þære stow stede ariað 
 þær hit fotas ær fæstan gestodan . 
 arisan on þinne restan recen , drihten ; 
 þu earce wesan eallhaligra . 
 synd þin sacerd on soðfæstnesse 
 god gegierwan , and gleaw nu 
 þin þu halig heran blissiað . 
 for þin agen esne swilce , 
 deore dauide , þu nesan don æfre , 
 þæt þu andwlitan ut oncyrre 
 þin se halig heran on eorþ . 
 se deop að drihten aswor 
 and se mid soð swilce getrymede , 
 þæt he he for hol ær nesan aswore , 
 hettan dauide , swa he him dydan siððan , 
 þæt he weorðlicne wæstm gesette 
 þu of hit innaðe agen cuman , 
 ofer þu heahsetl ; gif nu healdað well 
 þin sylfes birnan soð treowe 
 and þu gewitnes , þu ic hi wel læran , 
 þonne hira sunu swilce motan 
 wifcynn þes weorold wynn brucan 
 and on þin setl sittan geneahhe . 
 forðam him sione geceosan self drihten , 
 and him toh eard geceosan ærest æt frymþ . 
 þes wesan min restan , þu ic recen nu 
 on weorold weorold wunian þence , 
 þær ic eard niman , forðam ic hi ær geceosan . 
 hit wuduan ic word bletsian 
 and gesegnade , syll geneahhe 
 hira hungrium hlaf toh fyllu . 
 ec hit sacerd swilce mid hælu 
 georne gegyrwan , and god eacan 
 hit þu halig heran habbað bliss . 
 þær ic dauides horn deoren bringan , 
 forþ gelædan , fæger gearuwe 
 beornan blacern , bere for minum 
 criste gecorenum , þu ic he cuþ witan . 
 ic hit feond eacan facn gegyrwan 
 mid sceamu swiðust ; ofer he scir cymeð 
 min segnunga soþfæst blostmian . ## efne hu glædlic bið and god swilce , 
 se broður on on begen hicgen , 
 þær hi an sculan eard weardian . 
 swa unguentum mæg æðele wyrtcynn 
 heafod healdan hror stence , 
 mid þywan aaron hit beard oftast smyrede . 
 seon niðer astigan on hit reafæs fnæd 
 swa æþelu deaw on hermone , 
 se ofer sionbeorge sneome astigeð . 
 forðam heran bebeodan halig drihten 
 lifes bletsunga lange toh feorh 
 of þisson nu awa toh weorold . ## efne bletsian nu bliðe drihten 
 ealle hit agen onbyhtscealcas . 
 ge þu on god hus gearu standað , 
 and on cafertunum cristes hus 
 ure se halig god held begangað . 
 hebbað neodlice nihtian gehwylcere 
 eowre hand on halig lof 
 and bletsiað bald drihten . 
 ge bletsian bliðe drihten 
 of sionbeorge simble æt þearf , 
 se þu heofon wyrсean , hruse swilce . ## heriað naman drihtenes , neod swilce 
 herigen he hit scealcas swiðe ealle . 
 ge þu on god hus gleaw standað 
 and on cafertunum cristes hus 
 se god god gearu syndan , 
 lofiað ge drihten , forðam he lungre wesan 
 fæstræd and fremsum firas æghwam ; 
 weorðiað hit naman , forðam he weorþ wesan . 
 forðam him god geceosan iacob drihten 
 and on agen æht israeles cynn . 
 ic þæt gearu ongitan , þæt wesan god and micel 
 drihten ure ; forðam him don standeð 
 ofer ealle god eorðbuendra . 
 ealle þu þu willan , wyrсean drihten 
 on heofonrice and heran on eorþ , 
 on sidu sæ swilce on eall , 
 þær he dyrne witan deorc grund . 
 and he fram þes eorþ ende lædeð 
 wolcen wræclicu , windan and liget , 
 and þu toh regn recen wyrceð , 
 þu forþ lædeð fæger wind 
 of hit goldhord god manig ; 
 se ægipta slean æðele frumbearn 
 æghwylc eall oþ þu nyten . 
 he sigetacen sendan manig 
 forebeacn fæle folc ægipta , 
 and þu pharaones folc gecyðde 
 and hit scealcum samed ætgædere . 
 se slean þeon folc þearle manig , 
 and eacan acwellan cyning strang . 
 wesan seon efne sum þær kynincga , 
 and og kyning , se þu æror wesan 
 on basane breme and mære . 
 sellan hira eardland eall israhelum 
 and hira yrfe eacan hit folc . 
 ys þu nama , drihten , nemnan ece , 
 and þu gemynd , mihtig drihten , 
 on eall weorold weorold wynn standeð . 
 forðam hit folc demeð fæger drihten , 
 and he bið on hit esnum agen frefriend . 
 beoð deofolgyld dysig þeod 
 gold and seolfur , þu heran geotað mann , 
 and mid hira folm fæger wyrceað . 
 þu muð habbað , and nesan meldiað wiht , 
 fæger eage , nesan magan feor geseon . 
 eare habbað , nesan hi awiht magan 
 hold gehyran , þiсgan þu him hleoðrige , 
 and nosu habbað , nawiht gestincað . 
 hand hi habbað , nesan hi hwæðere magan 
 gegrapian god awiht ; 
 habbað fot swilce , nesan magan feala gangan . 
 nesan hi on hracan awiht hlud nesan cleopiað , 
 nesan him gast warað goma on muðe . 
 synt anlice þæm þu hi ær worhtan , 
 and ealle þu þu on hi æfre getreowað . 
 hus israela hold drihten 
 bletsian beald , biddan swilce 
 þæt aarones hus eсe drihten 
 bliðe bletsian ; beorn ealle , 
 þu on lifes hus leof eardiað , 
 bletsian drihten bliðe mod . 
 þu þu him ondrædan drihten egsan , 
 bletsian drihten beorn ealle ; 
 se drihten wesan deore gebletsad 
 of sion sniome , þu soþfæst ær 
 on hierusalem god eardian . 
 ic andettan ecum drihten , 
 forðam he god wesan , and ic ful gearu witan , 
 þæt he toh weorold byð wis and mildheort . ## eacan ic andettan þæm þu ece wesan 
 eall god god , forðam ic he god witan . 
 andettan ic swilce þæm þu eall wesan 
 drihten drihten dæd spedigast , 
 forðam he god wesan , and ic gearu witan , 
 þæt hit mildheortnes wesan micel toh weorold . 
 he wundur dydan weorþlic ana . 
 se heofon wyrсean , hæleða andgit . 
 he eorþ æfter wæter ærest settan . 
 he leohtfæt leode ana 
 micel gewyrсean mannian bearn , 
 settan on miht dæg mære sunne , 
 on miht niht spiht and steorra . 
 he ægyptas slean and eall hira frumbearn , 
 and he israhelas ealle oðlædde 
 of ægyptum ealle gesund , 
 on mihtig mære hand 
 and on eallmihte earm swilce . 
 he read sæ recen todælan , 
 lædan israhelas ealle þurh midd . 
 þær pharaon gefeallan , and hit fæge werud 
 on þæm reada sæ recen forwurdan . 
 he gewealdendlice þurh westen eft 
 hit þæt leof folc lædan swilce . 
 he of stanclife stearc burna 
 leode lædan on leof þanc . 
 swilce he acwellan cyning mycle . 
 and he eacan ofslean æðele cyning , 
 wer wræclice , þu þu weoruld heoldan . 
 þær seon cyning swylt dreorig forniman , 
 þu amorrea anweald habban , 
 and og swilce , þu æror wesan 
 swyþ breme cyning on basane . 
 sellan hira eorþe on yrfeland , 
 and þæt yrfe on israele , 
 þu hit esnas agen wesan . 
 forðam ure eaðmedu ece drihten 
 gemyndgade , and we micel sellan . 
 and he we aferede feond of hand , 
 þu þu wrað wesan ealle . 
 he eacan afedeð flæscea æghwylc . 
 andetað nu ealle þæm ecean god , 
 þu on heofon wesan heah eardiend . 
 and ge eall god god gear andettað , 
 forðam hit mildheortnes wesan micel toh weorold . ## ofer babilone brad stream , 
 þær we sittað and sar wepan , 
 þonne we sion gemunan swiðe georne . 
 on salig we sarig swiðe gelome 
 ure organan up ahengan . 
 forðam we þær frinan fæcne word , 
 woh meldedan , þe we on wegan læddan : 
 " singað we ymnum ealdor sang 
 þu ge on sione sungan geneahhige . " 
 hu magan we singan sang drihten 
 on þære folde þu we fremde wesan gewinnan 
 gif ic þu , hierusalem , forgyten habban , 
 forgyte min seon swyðre simble æt þearf ; 
 ætfeole min tunge fæstan goma , 
 gif ic ofergittol þu æfre weorðe , 
 gif ic nesan forsettan þu simble æt frymþ ; 
 acan ic on hierusalem georne blissian . 
 gemunan þu , drihten , manig bearn , 
 þu on edom synt eal lifian , 
 þonne þu hierusalem gegodie ; 
 þu nu oft cweðað : " wutun hi idel gedon , 
 oðþæt hi hira eard geceosan . " 
 hwæt#2 , þu wesan babilone biter ætfæsted 
 ænge and yfele , hire earm dohter ; 
 eadig byð hwæðere se þu eft gyldeð 
 þu þu him on ealdor ær forgifan 
 and we eall eacan gesellan . 
 eadig byð se þu nimeð and eacan seteð 
 hit ongeagn birnan on se æþele stan . ## ic þu andettan , eсe drihten , 
 on minre gehygd heorte eall ; 
 forðam þu ealle min word eare gehyrdan , 
 þu ic mid muðe and mid mod cweðan , 
 and on þinne engel eall gesiht 
 ic þu singan swiðe geneahhige . 
 eacan ic þu templ tid weorðige , 
 þæt halig hus , hold mod , 
 and þær þinne naman on neod secg . 
 ofer þin þu micel mildheortness 
 and soðfæstnesse samed ætgædere , 
 þu þinne se halig naman neod gedon , 
 ofer we ealle æghwær micelne . 
 swa hwilc dæg ic þu deoren cigan , 
 gehyran me hwætlice , and me hraðe gedon 
 micel min sawol on þin mægenes spedan . 
 ealle þu andettan eorþ kyning , 
 forðam þu hi gehyrdan hlud rædan 
 þin muðes þu mære word ; 
 þu on sang singan drihten . 
 forðam þu wuldur wesan wid geond eorþ 
 micel and mære , ofer middaneard 
 wesan þu healice ahebban , drihten ; 
 þu eadmodra eall locian 
 on heofonhame heran on eorþ . 
 þiсgan þu ic on midle manes gangan , 
 þær me costunga cnysdan geneahhe , 
 wifcynn þu me werian wraþ feond 
 þu me woldan yrre on acyðan ; 
 þu me geræhtest recen mid hand 
 and me þu swyðre sneome hælan . 
 drihten for me dom gyldan , 
 wesan hit mildheortnes micel on weorold ; 
 nesan forseon æfre , þæt þu self ær 
 mid þin hand heran gewyrсean . ## þu min costadest cynn , drihten , 
 and me ongietan gleaw mod ; 
 þu min setl swilce oncneowe , 
 and min ærist æfter gecyðdest . 
 and min geðohtas eacan þriste oncneowe , 
 feorran ongietan for min , 
 and min gang gearu atreddest 
 and ealle min weg wel foreseon , 
 forðam me inwit næs ahwær on tunge . 
 efne þu , drihten , eall oncneowe 
 þu ær , eacan þu nihsta ; 
 þu me gehiwadest hand þinne , 
 me ofer heafod hold gesettan . 
 wundorlic wesan weorþan þu wisdom eall , 
 se wesan beutan me eacan gestrangod ; 
 nesan mæg ic him on neod wifcynn neah cuman . 
 hwider mæg ic fram þin gast gangan ahwær , 
 oþþe þinne andwlitan befleon eorþ dæl gewinnan 
 gif ic on heofenas up heah astigan , 
 þu me þær on efn andweard sittan ; 
 gif ic on hell gedon hwyrft ænig , 
 þu me æt buan efne rihte . 
 gif ic min fiðeru gefon , fleoge ær sunnan , 
 oþþæt ic beutan wese eall sæ , 
 hwæt#2 , me þu hand þider ofer holm begangan 
 lædeð lust , and me lungre eft 
 þu seon swiðre þær gehendeð . 
 ic on mod cweðan minum swilce : 
 " wenan wesan , þæt me þystru ðearle forgripan 
 and me on niht neod onlihtan , 
 þæt ic minum bleo bregdan neahhige . " 
 nesan beoð þeostru deorc butan þinne miht ; 
 þurh þu onlihtan niht , þæt heo byð dæge gelic . 
 swa þragum gæð þeostru wiþ sunnan , 
 forðam þu hi settan swilce , drihten ; 
 cunnan min ædre ealle gearuwe , 
 onfon me fæger , swa ic furðum wesan 
 of modur hrife minre acennan . 
 ic þu andettan , ece drihten , 
 forðam þu mid egesa wesan eall gewuldrad , 
 and þin weorc wesan wræclice swyþ , 
 þu min saul oncnawan sona georne . 
 nesan min ban wiþ þu deop behydan , 
 þæt þu wislice wyrсean on digol , 
 þeah min lichama lytel ðrage 
 on niðerdælum eorþ wunian . 
 eage þin geseon þæt ic eall wesan 
 unfrom on ferhþ ; eall þæt forþ heonan 
 on þin wisbocum awriten standeð . 
 dæg syndon trymman , swa hi drihten gesceppan , 
 nesan mæg ænig on þæm awa lifigean ; 
 me synd arwyrðe ealle swiðe , 
 þu þin frynd wærun fæstan , drihten , 
 wesan hira ealdordom ungemete swiðe 
 on cneoris cuð gestrangod . 
 gif ic hi recen nu riman onginnan , 
 hi beoð ofer sandcorn sniome manig ; 
 siððan ic arisan and recen nu git 
 mid þu self wesan , gif þu siððan wylt 
 þu firenfull fyllan mid deaðe . 
 blodhreowe wer , ge bebugað me , 
 þu þæt on geþohtum þenceað cweðan : 
 " wutun þurh idel searu ealle tilia , 
 þæt we hira burh tobrecan motan . " 
 ealle þu þu feodan þurh facen god , 
 ic hi feogean nu fæstan mid niðe , 
 and ofer þin feond beon facn gebelgan . 
 swa ic hi mid rihte recen feogean , 
 forðam hi me feond fæcne wurdan . 
 costian min , god , swa hit cyn wese , 
 and minre heorte gehygd heran gesceawa , 
 se fæle geþanc ; frinan me siððan 
 and min stigan ongit gestaðelode . 
 and þu self geseon , gif ic on swiculne wegan 
 oþþe on unriht ahwær gan ; 
 gelædan me þonne , lifes ealdor , 
 þæt ic on eсe wegan æghwær gangan . ## generian me wiþ niþ on naman þin 
 fram yfel mann , ece drihten , 
 and fram þæm werian , þu wom fremman . 
 þu eall dæg inwit and facen 
 hycgeað on heorte þurh hearme þenсean , 
 hi þæt toh gefeohtan georne fremman habbað . 
 and hira tunge torncwidum 
 neod serwað , swa oft nædre doð , 
 and him aspidas , ætren wyrm , 
 under weler wesan gewunad fæstan . 
 gehealdan þu me , drihten , wiþ heteniðas 
 and wiþ firenfull folm swilce , 
 and fram þæm mann þu munan fremman , 
 alysan þu me lungre , lifes ealdur . 
 þu on hyсgan þohtan , þæt hi ahyltan me 
 and min gangan georne swilce , 
 forhyddan oferhygde me inwitgyrene , 
 wrað wealsadan wundnum rap ; 
 woldan min fotas gefæstnian , 
 settan me swyce , þær ic siþade . 
 ic þu toh drihten cweðan : " þu me wesan dyre god ; 
 gehyran min gebed , halig drihten , 
 nu ic stefn toh þu styrman hlud . " 
 drihten , drihten , þu wesan gedefe mægen 
 hælu minre , and þu min heafod sculan 
 on gefeohtdæg feond awergean . 
 nesan alyfan þu me æfre ofer lust min 
 on fyrenfulra fæcne geðancas , 
 þu wiðerwearde me wrað hycgeað ; 
 nesan forlætan þu me on lifdagum , 
 þywan læs hi ahafene ofer me hwil weorðen . 
 him ymb heafod hefegast gewinn , 
 þæt hi mid weler wyrсean habbað , 
 him þæt ilca sculan on gesittan . 
 eacan hi feallað on fyr glede , 
 and þu hi mid fyr facn gehnegest , 
 þæt hi þæm yrmðum wifcynn nesan wiðstanden . 
 se getynga wer on teosuspræce , 
 nesan bið se ofer eorþe reссan ahwær ; 
 unsoðfæstne wer yfel gecnysseð , 
 oþþe he on eorþ eall forweorðeð . 
 ic þæt gearuwe ongitan , þæt god deð 
 drihten dom , þu on dæg þes 
 wædla weorðað , wreceð þearfendra . 
 soð wesan hwæðere , soþfæst nu 
 þinne naman willað þurh neod herigean ; 
 scylan eard niman on þinne ansyn , 
 þu mid ræde heran rihte lifigeað . ## ic þu , drihten , toh dyrum clypige ; 
 gehyran me hrædlice hold stefn , 
 þonne ic ben toh þu biddan cearu full . 
 su on þinne gesihþ min sylfes gebed 
 ful recen reссan , swa ricels byð , 
 þonne hit gifre gleda bærnað . 
 swilce wesan ahafenes hand min , 
 þonne ic þu æfenlac est secg . 
 settan swæs gehealdan swilce , drihten , 
 muðe minum , nesan lætan munan sprecan , 
 and æþelu dor ymbstandend , 
 þæt on weler wisdom healdan . 
 nesan hyld þu min heorte , þæt ic hearme word 
 þurh inwitstæf ut forlætan , 
 and ic lædend wese laðra firenian . 
 nesan ic æfre mid mann manfremmendum 
 gemænnesse micel habban , 
 nesan on hira gecorenesse becuman æfre . 
 acan me soþfæst simble gerecce 
 and mildheort mod þreagan ; 
 elh synfull æfre nesan motan 
 heafod minum hrinan ahwær . 
 forðam min gebed nu git becnum standeð , 
 þæt him on wise wesan wel lycendlice ; 
 syndon hi æt strang stane forswolgene ; 
 noldan hira deman min gedefe word 
 eare gehyran , eft nesan mihton . 
 swa unefne wesan eorþe þicce , 
 syndon þes mor micel asprotene , 
 swa ure ban syndon biter toworpene 
 be helwarena hæfteneodum . 
 forðam ic , drihten , on þu dæd minum 
 eage and mod æghwær gelyfan ; 
 nesan ascuf þu fram me sawol min . 
 gehealdan me wiþ se gryne þu me gram settan , 
 þæt me nesan beswican synwyrcende , 
 þu þu unriht æghwær þenceað . 
 feallað firenfull on hira fengnettum ; 
 ic me syndrig wesan , oþþæt ic swa ferian . ## min stefn toh þu styrmeð , drihten , 
 and ic mid strangere stefn swilce 
 eam biddan beald drihten . 
 ic min ben beald swilce 
 on hit gesiht simble ageote , 
 and min earfeþu ealle full georne 
 for him self sæcge geneahhe , 
 gif min gram þenceað gast teorian , 
 and þu min stigan strang ongietan . 
 on þes grene weсgan , þu ic gangan on , 
 me oferhydige æghwær settan 
 gearu grin ; gear ic sceawade , 
 geseon on þu swyðran , nesan me silf þær 
 ænig mid god ongitan willan . 
 þe me eacan frecne fram fleam gedydan , 
 næs þu þu min sawol secean willan , 
 þu ic toh þu , drihten , digol cleopian 
 and sona cweðan : " þu wesan min se soð hyht ; 
 wesan þu on lifigendra land swilce 
 se gedefe dælan , drihten , æghwær . " 
 behealdan min sawol , hæleþ wealdend , 
 forðam ic geeadmeded wesan ungemete swiðe . 
 alysan me fram laþu ; hi me lungre synt 
 ealle ofer me ungemete strang . 
 alædan me of carcern clus swilce 
 min sawol , þæt ic siððan forþ 
 þinne naman motan neod sæcgean . 
 min soþfæst snotere bidað , 
 oþþæt þu me edlean eft forgylde . ## drihten , min gebed deore gehyran , 
 and mid eare onfon ungemetum georne 
 min halsunge ; healdan me siððan 
 on þinne soðfæstnesse and me on soð gehyran . 
 nesan gan þu mid þin esne in toh dom , 
 forðam on þinne gesiht nesan bið soþfæst ænig 
 þu on ðisse folde feorhlif bereð . 
 forðam min sawol swiðe feond 
 ealle ehtan ungemete strang , 
 habbað me hnægan hean toh eorþ 
 and min lif swilce gelytlad wesan . 
 hi me on digol deorc stow 
 settan sarlice samed anlice , 
 swa þu worulddeade wreon mid folde ; 
 wesan me ænge gast innan hreðres , 
 and me wesan heorte on heard gedrefan . 
 þonne ic on mod gemyndgade , 
 hu me ær dæg oft alumpan , 
 metegade on mod ealle þin mære weorc 
 and ymbe þin handgeweorc hycgan georne . 
 þonne ic min hand toh þu hold þennan 
 and min sawol settan mid mod , 
 swa eorþ bið ansyn wæter ; 
 gehyran me hrædlice , hælan me siððan . 
 nu me deop wesan , drihten libban , 
 min sylfes gast swær weorþan , 
 nesan awendan fram me , wuldor ealdur , 
 þin ansyn ; wese ic earm gelic 
 þu on sweart grund siððan astigan . 
 gedon þæt ic gehyran hold on morgene 
 þin mildheortness , mihtig drihten , 
 forðam ic hycge toh þu , helpan gelyfan . 
 don me weg wise , þæt ic wite gearu 
 on hwilc ic gangan gleaw mod ; 
 nu ic toh drihten dom willan 
 min sawol settan geornian . 
 afyrr me , frea drihten , feond minum ; 
 nu ic helpan toh þu hold gelyfan ; 
 læran me , hu ic þinne willan wyrce and fremman , 
 forðam þu min god wesan , þu me god dydan . 
 me þu se god gast gleaw lædan , 
 þæt ic on riht wegan reðne feran ; 
 for naman þin neodweorðunge , 
 drihten usser , don me hal , 
 þæt ic on þin rihte rædfæst lifian . 
 and þu of costunge clæne alædan 
 sawol min , þær heo siððan forþ 
 on þinne mildheortness motan wunian ; 
 and þu min feond fæcne todrifan , 
 and eacan forleosan laðra gehwylcne 
 þu min sawol synn ætfæsten , 
 forðam ic þu esne wesan ongeagn simble . ## drihten wesan gebletsad , min se deore god , 
 þu min hand toh hild teon 
 and min finger toh gefeohtan . 
 he wesan mildheortnes min æt þearf , 
 frið and fultuman , fæstan andfengea 
 and alysend wesan lifes min . 
 min þu mære wesan mihtig scyldend ; 
 ic hyht on þu habban fæstan , 
 þæt þu me folc manig fæger underþeodan . 
 hwæt#2 wesan se mannian , mihtig drihten , 
 þu þu him cuðlice cyþan willan , 
 oððe mann sunu , þæt hit gemetan wære , 
 þæt þu him aht wiþ æfre habban gewinnan 
 munan byð merwe gesceaft , miht idel ; 
 beoð hit dæg swilce deman gelice , 
 swa þu on scimiendre sceadan locian . 
 ahyld þin heofenas , halig drihten , 
 onhrin þes munt , and hi hraðe reocað . 
 þin ligetta leohtað and beorhtað , 
 and þu hi toweorpest wid æfter ; 
 synd þin strele strang swilce , 
 and þu hi gedrefan hafian deop siððan . 
 onsendan þin hand of heanessum , 
 alysan me and generian wiþ lagustreamum 
 manig wæter and wiþ manfolmum 
 fremde bearn and frecne . 
 þær muðas sprecað manidel word , 
 bið hyra seon swiðre simble abysgod , 
 þæt hi unriht ellen tiligeað . 
 ic niwlice niwe cantic 
 þæm god god gleaw singan 
 on psalterio , þu him swynsað oft 
 mid tynan streng teon hearpe , 
 on þære þu ic þu singan swiþe geneahhe . 
 þu healdest and sellan hælu cyninge ; 
 þu alysan eacan leof dauid , 
 þinne agen ombihtmæcg , 
 of þæm awyrgedan wrað sweord . 
 alysan me and oðlæd laþu wæter , 
 manig merestreamum , mære hand , 
 þu me fremde birnan fæcne syndan . 
 þær muðas sprecað manidel word , 
 byð hyra seon swiðre simble abysgad , 
 þæt hi unriht awa tilia . 
 þær birnan swilce boga æþelu 
 settum beam samed anlice , 
 standað on staðule stiðe wiþ geoguþ . 
 wærun hira dohtor deore gesette 
 and ymb frætwum utan gegyrwan , 
 efne anlicast æþelu templ . 
 hira frumwæstme full syndon , 
 þæt hi rumlice roccettað swiðe , 
 of þissan on þæt þonne wendað . 
 hira sceap wærun swilce tydred 
 and on siðfatum swiþe genihtsum , 
 hira oxa eacan ungemete fætt . 
 nesan hreosað hi toh hruse heard gebiged , 
 nesan þær fernes wesan folc mænegum , 
 nesan care micel cleopiað on worðum . 
 eadig bið þæt folc , oðer hatað , 
 þu him swa on folde fæger limpeð ; 
 eadig bið þæt folc þu ælmihtig willan 
 drihten god dema weorðan . ## ic me heahne god habban toh kyning , 
 and ic naman þinne neod herian 
 on ecnes awa toh weorold . 
 þurh syndrig dæg simble ic þu bletsian , 
 and naman þinne neod herian 
 on ecnes awa toh weorold . 
 micel wesan drihten , he munan mægene sculan 
 hold mod herian swiðe ; 
 nesan hit micelmodes mægenes ende . 
 cneoris kynn cwide simble 
 þu weorc herigen word georne , 
 and þin miht eacan micel sæcgeon . 
 micel mod and strang þin mægenðrymmes 
 and þin halignes hold mod 
 wise word sprecað , weredum secggeað 
 eall þu wundur wid mære . 
 and hi mægen swilce mære and egeslic 
 þinne wundrian wislic sæcgen 
 and þin mægenstrengðu mærsien wid . 
 gemunan þin mod þu micel geniht , 
 þinne weðnesse wise sæcgenum 
 roccette and rædan sprecan , 
 and þin soðfæstnesse sæcge geneahhe . 
 mildheort wesan drihten and mannþwære 
 and geþyldig eacan , þearle mildheort . 
 swilce eall wesan ure drihten 
 mannian cynn milde and bliðe ; 
 syndan hit miltsian ofer we mære weorc 
 eall yld cuð awa toh feorh . 
 andettan þu , drihten , ealle þin weorc 
 and þu þin þu halig heran bletsian . 
 and hi þin miht mannian bearn 
 cyþan mid cynn and mid cneoris , 
 þin mægenþrymmes mære wuldur 
 rihtan and reðe rices þin . 
 þæt þu cuð gedon ofer cneoris , 
 þær synd mannian birnan manig ætsomne , 
 and þæt þu miht wesan ofer middaneard 
 and þin rices rædfæst wuldur . 
 romana wesan þu , drihten , ræde gefæstnian , 
 and þu woruldricum wealdest eall ; 
 wesan þu anweald eacan ofer eorðware 
 of cynn on cynn and on cneoris . 
 drihten wesan on word dæd getreowe 
 and on eall hit weorc wis and halig . 
 ahefeð halig god þu þu hreosað ær , 
 and he ealle areceð earm gebrocene . 
 eage on þu eall , drihten , 
 wis gewenað witan toh geniht , 
 and þu him mete sellan mæl gehwylc 
 and se tidlice tidan gemearcian . 
 onhlidest þu þin hand and hi hraðe fyllan , 
 eall wiht gehwa wis bletsunga . 
 soþfæst wesan drihten on hit sylfes weg 
 eall on eorþ , and he æfter þan 
 on hit weorc wesan wis and halig . 
 neah wesan drihten niþ eall 
 þu he mid soð hige seceað and ciegað 
 and hit willan heran wyrceað georne 
 and hit ege swilce ellen ræfnað ; 
 he hira ben beald gehyreð 
 and hi hrædlice gedeð hal sona . 
 ealle gehealdeð halig drihten 
 þu lufu wiþ he lust healdeð , 
 and he synfull swilce todrifeð 
 geond widwegas wearn ealle . 
 sculan lof drihten on lust sprecan 
 min muð mann mæl gehwylc , 
 and flæsca gehwylc þurh fæle word 
 hit se halig naman heran bletsian 
 on ecnes awa toh feorh . ## herian min sawel hælend drihten , 
 and ic on minum lif lust drihten 
 herian halig and hold god 
 sealmas singan , þenden ic self lifian . 
 nelle ge on ealdurmenn an getreowian , 
 nesan on mannian birnan ; nesan þær micel hælu . 
 hira gast gangeð , gearu onwendeð 
 on þu eorþ þu hi of cuman ; 
 of þæm sylfan dæge siððan forweorðað 
 ealle þu geþoht þu hi þohtan ær . 
 þonne bið eadig þu him æror wesan 
 iacobes god gear fultumiend , 
 and ær hit hyht on god habban fæstan , 
 se þu heofon wyrсean , hruse swilce 
 and sid sæ samed ætgædere , 
 and ealle þu þu him on ahwær syndon . 
 he hit soþfæst word swilce gehealdeð , 
 and on weorold hit wise dom 
 deð gedefe þu heran deorc ær 
 teonan manig torn geþoledan ; 
 syleð mete swilce þu heran murcne ær 
 hungur heaðugrimne heard geþoledan . 
 wreceð toh ræde romana drihten 
 þær mannian birnan þu ær munan gebrecan , 
 swilce þu gefetredan fæger drihten 
 lungre alyseð and him lif geofeð , 
 and blind eacan beald drihten 
 on hira eage eft onleohteð ; 
 soþfæst drihten swilce lufade . 
 þu elðeodigan ealle drihten 
 lust healdeð , and lif geofeð 
 weodewum wencelum ; he hiom wel onfehð , 
 fyrenfulra wegan frecne toweorpeð . 
 rixað mid ræde romana drihten 
 on ecnes awa toh feorh , 
 and þu , sione , god simble toh weorold . ## heriað drihten , he wesan heah and good ; 
 singað him sealmas swiðe geneahhe 
 and he wlitegum word herigeað . 
 eft hierusalem georne drihten 
 timbreð tid , and toh somnað 
 þu þu ut gewitan of israhelum . 
 se hæleð eacan heorte geðræste 
 and hira unrotnesse ealle gewriðeð . 
 he recen mæg riman steorra 
 and þu neodlice be naman sona 
 full cuðlice cigean ealle . 
 micel wesan ure mihtig drihten , 
 and hit mægen wesan micel and miht strang ; 
 nesan hit snytru mæg secgean ænig , 
 on þes ealdor æfre ariman . 
 milde mod and manþwære 
 he onfehð fæger , and fyrenfulle 
 wiþ eorþ niþer ealle gehnegeð . 
 onginnað ge drihten geare andettan , 
 singað god ure gleaw be hearpe , 
 se þu heofan þeceð hadrum wolcn 
 and regn þanan recen sendeð 
 þu þes eorþ fram æfter groweð . 
 he of beorg ut blæd lædeð , 
 hi toh helpan hæleða bearn , 
 se þu mete syleð manig neat , 
 hrefnes bridd , þonne heo hropan 
 him cigeað toh , cuðes æs . 
 nabban þu toh mannian mægene willan , 
 nesan þu on þin selegescotum swiðe lican , 
 þiсgan þu wer wyrcean wræþan on eorþ . 
 acan wel lican wuldor drihten , 
 þu þu he him ondrædað dæd and word , 
 and on hit milde mod mægene gewenað . ## herian hierusalem georne drihten , 
 herian þu , sion , swilce þinne soð god . 
 forðam he getrymede wiþ teonhete , 
 þæt þu þin dor mihtest bedon fæstan , 
 and gebletsade bearn æghwylc 
 þu on innan þu ahwær wesan . 
 he þin gemære gemiclade , 
 þu on utlandum agan sibb , 
 and þu gesadade mid þywan selestan 
 hwætecynnes hold lynde . 
 he hit sprecan hider spowendlice 
 on þes eorþ ærest sendeð , 
 and hit word yrneð wundor sniome . 
 he snaw sendeð samed anlice 
 swa þu wull flys wolcn bringan , 
 and se toweorpeð wid swa æscean . 
 he hit cristallum cynn sendeð 
 swylc swa hlafgebrece of heofonwolcnum ; 
 for andwlitan cele þær ænig nesan mæg 
 him standan stiðe mod . 
 he hit word sendeð þurh wind gast ; 
 blaweð beorhtlice , burna floweð 
 and toh wæter weorðeð sniome . 
 he hit word eacan ær mid wisdom 
 god iacobe gear foreseсgan , 
 and israhele eacan hit dom . 
 nesan dydan he ahwær swa eldra cynn , 
 þæt he him hit dom digol gecydde . ## heriað ge on heofenum hælend drihten , 
 heriað hlud on heanessum . 
 heriað he ealle engel ðreatas , 
 lofian he swilce eall hit leodmægen . 
 herigen he swilce sunna and mona , 
 æghwylc steorra and þæt æðele sunnan . 
 heofenas he heofena herian georne , 
 and þu wæter swilce þu ofer wolcn synt 
 on heofenhame , herigen drihten . 
 forðam he self cweðan , sona wærun 
 wræclice wyrсean wæterian ðryþe , 
 and gesceapene wærun , þu he self hettan . 
 þu he on ecnes eall staðelade 
 and on weorold weorold willan healdan ; 
 he settan bebod , siððan heo þæt healdan . 
 herigen draca swilce drihten of eorþ , 
 and ealle neowelnes herian naman drihten . 
 fyr , forst , hægel and gefeallan snaw , 
 wesan and ystan , eall gast 
 þu hit word willað wyrcean georne , 
 munt and geswyru , micel beam , 
 þu þu micel and wæstm mann bringað , 
 and on eall ceder ciið alædan , 
 deor and neotan , don þæt sniome ; 
 nifle nædre cynn be naman ealle , 
 and fugol cynn fiðerum gescyrped , 
 eorðcyningas eacan ealle swilce 
 þu folc heran for wisian 
 and ealdorman ahwær syndan , 
 and ealle þu þes eorþe ahwær demeð . 
 beon ge , hægestealdas and glæd fæmne , 
 eald and geong ealle ætsamne ; 
 herian naman drihten mid neodlofe . 
 forðam hit an nama ofer ealle wesan 
 ahebban healice hæleða eall ; 
 wesan upp ahebban hit andetness 
 heah ofer micel heofon and eorþ . 
 he horn hefeð hold folc , 
 he lof leohteð leof þu halig ; 
 wese awa frið on israhela 
 fæle folc , and hi forþ heonan 
 on hit neahwest neod wunian . ## singað samheorte sang drihten 
 and him neowe singan nu þe singað ; 
 wese hit herenes on halig 
 clæne cyricean cyðed geneahhe . 
 israhelas on he eacan blissian , 
 and sione birnan simble hihtan 
 swiðust eall . 
 herigen hit naman neod on ðreatum , 
 on timpano tid heriað 
 and on psalterio singað georne . 
 forðam on hit folc wesan fæger drihten 
 wel licendlic , and he wynlice 
 þæm manþwærum syleð mære hælu . 
 þonne on wuldor gefeoð wel þu halig , 
 beoð on hira hus bliðe gedreme . 
 him on goma bið god oft gemynd ; 
 heo se wislice wynn brucað , 
 and sweord habban swilce on folm . 
 mid þywan hi wrecan þenceað wrað cynn 
 and ðrea þearle þeod eawan . 
 and hio bindan bald þenceað 
 cyning on camp , and cuðlice 
 hira æðelingas don on isen bendas , 
 þæt hio don on him deop gecyðan 
 and þæt mid wuldor awriten standan : 
 þes wesan halig wuldor heran on eorþ . ## heriað on þæm halig hit hold drihten , 
 heriað he on hit mægenes mære hælu . 
 heriað he swilce on hit heahmihtum , 
 heriað he æfter mod hit mægenþrymmes . 
 heriað he on hleoðre hold beman ## for ænigre egesa nabban , 
 nesan him fultuman þær fæst gelyfan ; 
 acan he on hit wela spedan wræste getruwian , 
 and on idel gylp eall geornost . 
 ic þonne swa elebeam up weaxan 
 on god hus ece gewene , 
 and on milde mod min drihten , 
 and me þæt toh weorold witan toh helpan . 
 ic þu andettan awa toh feorh 
 on þære weorold þu þu gewyrсean heran ; 
 forðam þu wesan se gooda , gleaw on gesiht , 
 þu þinne held curan , þær halig . ## on hit heorte cweðan unhydig sum , 
 ungleawlice , se god nesan ; 
 heo onsceoniendlice syndon gewordene 
 and hira willan wrað besmitene . 
 næs þu goddoend se þu god witan , 
 nesan on furðum eall wære . 
 þu of heofenum beseon halig drihten 
 ofer mannian birnan , hwæðer hit miht þe 
 andgyt ænig eall habban , 
 oððe god willan georne sec . 
 ealle heo on an idelnes 
 simble besegan ; þu wesan soð nan mann 
 þu god willan georne wyrcan ; 
 nesan on furþum eall wære . 
 acan ge se ealle nesan magan andgyt habban 
 þu unriht ellen wyrceað 
 and min folc fretað swa fæle hlaf , 
 nesan hio god wyllað georne ciegan ; 
 þær hio forhtigað , frecne egesa 
 ænig nesan þurfan . 
 forðam mannian ban mihtig drihten 
 list tosceadeð , þu him liciað ; 
 beoð þu gehyrwede þu forhycggeað god . 
 hwylc israela ece hælu 
 syleð of sione nymðe self god , 
 þonne he hit folc fæger alyseð 
 of hæftnyde , halig drihten gewinnan 
 þonne iacob byð on glædum sæl 
 and israelas ealle bliðe . ## on þin þæm halig naman , gedon me hal , god ; 
 alysan me fram laðum þurh þu leof mægen . 
 god , min gebed gearuwe gehyran , 
 and eare onfon min ongeagn word . 
 forðam me fremde oft facn gestandan , 
 sohtan min sawol swiðe strang , 
 and na hi god settan gleaw on gesiht . 
 efne me þonne god gleaw fultumeð , 
 wesan andfengea ece drihten 
 sawol minre ; he me swican nesan willan . 
 afyr me fæcne yfel feond min , 
 and hi soþfæst toweorpan siððan wid . 
 ic þu lust lacu cweme , 
 and naman þinne niode swilce 
 gear andettan , forðam ic he goodne witan . 
 forðam þu me alysan , lifes ealdor , 
 of earfoðum eall simble , 
 ealle min fynd eage oferseon . ## gehyran min gebed , halig drihten , 
 nesan forseon æfre sarig ben ; 
 behealdan me holdlice and gehyran me eacan . 
 grimman ic wesan begangan ; forðam ic gnornian 
 and me forhtian feond stefn 
 and fyrenfulra fæcne niðas . 
 forðam me on sigan unriht feala ; 
 wurdon me þu on yrre yfele and hefig . 
 ys me on hreðre heah heorte gedrefan 
 and me fealleð on fyrhtu deaðes . 
 egsian me and fyrhtu eall forcuman , 
 and me beþeссan þeostru niðgrim . 
 ic þu on mod cweðan , hwæt me sellan 
 toh fleogan fiðeru swa culfre , 
 and ic þonne ricene restan siððan . 
 efne ic feor gewitan , fleam dælan , 
 and on westen wunian lange , 
 biddan se beorn þu me betan eft 
 mod mindom and mægenes hreoh . 
 hatan nu todælan , drihten usser , 
 hira geþeode geond þes weorold wid ; 
 forðam ic þær on unriht oft locade , 
 and wiðercwyda wearn gehyrdan ; 
 dreogan þæt on burh dæg and niht . 
 þunie him gewinn wearn ofer weall hrof 
 and hi on midle wese munan and inwit 
 and unsoðfæstnys ealle wealdan . 
 næfre on hit weorþian wea aspringe , 
 mearc mansceat , munan inwides ; 
 forðam gif me min feond fæcne wyrgeð , 
 ic þæt aberan bliðe mod . 
 þiсgan þu þu ealle þu me wifcynn feogean , 
 word wyrigen and wearn sprecan , 
 ic me wiþ hira hettan hydan sneome . 
 þu wesan se munan þu me wære 
 on anmede , and æghwæs cuð 
 latteow lust ; and wit gelome eacan 
 etan swete mete samed ætgædere , 
 and on god hus gangan swilce 
 mid geþeahtunge þin and min . 
 hi ofer cuman unþinged deað , 
 astigan heo on hell heonan lifian . 
 forðam on hira gasthusum wesan gramlic inwit , 
 and on hira midle munan inwitstæf . 
 ic soþlice toh self drihten 
 cleopian on corðre , and me cuðlice 
 gehyrdan hælend drihten . 
 ic on æfen , eacan on mergenne 
 and on midd dæg , mægene sæcge 
 and bodian , þæt þu bliðe me 
 min stefn stiðe gehyran . 
 wifcynn þu simble sawol min 
 lust alysan , laðum wiðferige , 
 forðam me manig ymb mægene syrewað . 
 þæt gehyreð god and hi gehyneð eacan , 
 þu ær weorold wesan and nu wunað ece . 
 nesan him onwendednes on woruldlife , 
 nesan him god fyrhtu georne ondrædað . 
 heo besmitan swilce hit sylfes 
 þu gewitnes , þær hi woh fremman ; 
 forðam hi synt on yrre ut adælan , 
 nesan hi self wel geseon æfre , 
 forðam hit wesan hit heorte gehygd neah . 
 hi word hira wel gesmyredon 
 elh anlicast ; eft geweorþan 
 on gescotfeohta scearpe gar . 
 settan on drihten þu soð gehygd ; 
 he þu butan fracoðum fedeð siððan . 
 nesan syleð he soðfæstum siððan toh feorh 
 þæt him yþan mod innan hreðre ; 
 þu arleas ealle gelædan 
 on soð forwyrd seaðes deop . 
 se blodhreowa wer bealuinwites 
 fæcne gefyllan nesan fæger lif 
 on midde feorh gemeteð ahwær ; 
 ic me on min drihten deoren getreowige . ## miltsian me drihten , forðam me munan tredeð , 
 and me eall dæg mid unriht 
 fynd onfeohtað þurh facensearu . 
 and me fæcne tredað feond min , 
 doð þæt eall dæg fram ærmergene . 
 forðam manig synd þu toh me feohtað ; 
 wennan ic me wrað toh þu , wuldor drihten . 
 ic wealdend god word herian , 
 and on god swilce georne gelyfan , 
 þæt minre sprecan spedan folgian 
 æghwæs eall dæg ; eacan ic swilce 
 on god drihten gearewe gewene ; 
 nesan me ege mann for ahwæðer . 
 hwæt#2 , me eall dæg min ongeagn word 
 silf sacan , swyþ oncuðon , 
 and wiðer me wær georne 
 on yfel hira geðeaht ealle onwendan . 
 on eardiað , þu þu swa þenceað 
 þæt heo gehyden hælun min , 
 swa min sawel bidan þæt þu swilce heo 
 for nahwæðer nowiht hæle ; 
 on yrre þu folc eall geðreatast . 
 ic nu leof god lif min secg , 
 settan on þin gesiht sarig tear , 
 swa ic þu on gehatan habban geneahhige . 
 þonne on hinderling hweorfað min 
 feond fæcne , þonne ic me freoðu toh þu 
 word wilnian ; ic witan and сinan , 
 þæt þu min god gleaw wære . 
 ic on god min word georne herian , 
 and on god swilce georne gelyfan , 
 and ic eall dæg eсe drihten 
 word weorðige ; nesan me wiht on siteð 
 egesa awiht ænig mann . 
 on me synd , mihtig god , þæt ic þu min gehatan 
 on herenesse hyldo gyldan ; 
 forðam þu min sawol of swyltdeaðes 
 laþu wiðlæddest , dydan lof stunde , 
 aweredest min eage wrað tear 
 and min fot fæle beweredest , 
 þæt ic gearewe god lician 
 on lifigendra sunnan eall . ## miltsian min , god , and me milde weorð , 
 forðam min sawel on þu swiðe getryweð , 
 and ic on fæger scua fiðera ðinra 
 gewicie , oðþæt gewitan forþ 
 and unriht me eall beglide . 
 heonan ic cleopian toh heahgode 
 and toh wealdendgode , þu me wel dydan . 
 he þu of heofenum hider onsendan 
 þu me alysan , laþu wiðferede , 
 sellan on edwit þu me ær trædan . 
 sendan mihtig god hit milde gehigd 
 and hit soþfæst mod samod ætgædere , 
 and min sawol sona alysan 
 of leon hwelp reðe gemanan ; 
 wesan ic slæpan sar gedrefan . 
 synd me mannian birnan mihtig toðum 
 wæpenstrælas , þu me wundedon ; 
 wesan hyra tunge getæl teonan gehwylcre 
 and toh yfele gehwa ungemet scearpe . 
 ahebban þu ofer heofenas , halig drihten ; 
 wesan wuldur þin wid and side 
 ofer þes eorþe ealle mære . 
 fot heo minum fæcne grin 
 gram gearwian , and geornlice 
 min sawol swiðe onbigdon . 
 hi deop seaþ delfan wid , 
 þær ic eage on locade , 
 and hi on se ilca eft gefeollan . 
 gearu wesan min heorte þæt ic god cweme ; 
 gearu wesan min heorte þæt ic god swilce 
 sealmas singan , soðword sprecan . 
 arisan , wuldur min , wynpsalterium , 
 and ic on ærmergene eacan arisan 
 and min hearpe herian drihten . 
 ic þu on folc frinan drihten 
 eсe andettan , eacan geond þeon 
 sealmas singan swiðe geneahhige . 
 forðam þu mildheortnes wesan micel wiþ heofenas , 
 wesan þin soðfæstnes swilce wiþ wolcn . 
 ahebban þu wesan ofer heofenas , halig drihten ; 
 wesan ofer ealle eorþ swilce 
 þin wuldor wlite wid and side . ## gif ge soð sprecan simble wyllen , 
 demað mannian birnan dom riht . 
 eft ge on heorte hogedon inwit , 
 wyrсean wrað ; forðam se wite eft 
 on eowre hand hefig gegan . 
 ge firenfull fremde wurdon , 
 siððan hi on worlde wesan acennan 
 and heo on lif lygeword specan . 
 yrre hi becuman anlic nædre , 
 þe aspide yldan nemnað ; 
 seon hi deaf deð , dytteð hyrian eare , 
 þæt heo nele gehyran heahgaldor sum 
 þæt snotre mann singað wiþ attrum . 
 god hira toðas gram gescæneð , 
 þu hi on muðe mycle habbað ; 
 tolyseð leo mægen lungre drihten . 
 acan hi forweorðan wæter gelicost , 
 þonne hit yrnan eorþ forswelgeð ; 
 swa hit boga bendeð , oðþæt biter eft 
 adl on seteð , swa hit geearnuncg byð . 
 swa weaxan melteð , gif hit byð wearm neah 
 fyr gefæstnad , swa heo feallað on þæt ; 
 hi sunne nesan geseoð siððan æfre . 
 ærðon eowre treowe telga blowan , 
 wæstm weaxan , ær him wol becimeð , 
 þæt heo beoð on yrre ealle forswelgene . 
 soþfæst blissað , þonne he sið onginnan , 
 hu þu arleas ealle forweorðað , 
 and hit hand ðwehð on hæþen 
 and se fyrenfulra fæcne blod . 
 and þonne munan cweþeð on hit modsefa : 
 " þes wesan wæstm wis and goodes , 
 þu hit soþfæst weorc simble læstan ; " 
 hi on eorþ god ealle gedemeð . ## ahrede me , halig god , hefig niðes 
 feond min , þu me feohtað toh ; 
 alysan me fram laðum þu me lungre on 
 risan willað , nymðe þu me rædan geofe . 
 generian me fram niþ nahtfremmendra 
 þu heran unriht ealle wyrceað , 
 and me wiþ blodhreowes wer bealuwe gehælan . 
 þi nu min sawol swiþe bysig 
 feond min fæcne ofþryhtun , 
 and me strang eacan stundum onginnan ; 
 nesan me unriht on awiht wistan , 
 nesan ic firen eacan fremde drihten . 
 gif ic on unriht birnan , ic se eft geswican ; 
 on min geanryne , arisan þu , drihten , nu , 
 and þu self gesyhst , þæt ic swa dydan ; 
 þu wesan mægena god , mihtig drihten , 
 and israela god æghwær æt þearf . 
 behealdan holdlice , hu þu hraðe wylle 
 geneosian niða bearn 
 eall ðeoda æghwær land ; 
 nesan þu hweðere on mod milde weorðest 
 eall þu unriht ellen wyrceað . 
 hi æt æfene eft in gecyrrað , 
 þonne hi heard hungor þoliað , 
 swa hund ymbgað hwommas ceaster . 
 efne hi habbað on muðe milde sprecan , 
 wesan him on weler wrað sweord and scearp . 
 þonne gehyreð hwylc , hwæt#2 hyra hyсgan seceð gewinnan 
 and þu hi , drihten , don deop toh bysmre ; 
 nabban þu for awiht ealle þeod . 
 ic min strengðu on þu strang gehealdan , 
 forðam þu me god wesan gear andfencgea , 
 and mildheortnes min drihten 
 me fæger becuman , þær me wesan freond þurfan . 
 min se god god , ætywan me þu ongeagn good 
 for minum feond , þu me feale syndun ; 
 nesan don hi toh dead , þywan læs hi dollice 
 þinne æ geban anforlæton . 
 acan þu hi wid todrifan þurh þin word mægen , 
 and hi wrað toweorpan , wealdend min drihten . 
 ys hyra muðes scyld manworda feala , 
 þe hi mid weler wrað aspræcan ; 
 wærun hi on oferhygde ealle gescende , 
 þu hi on liсgan lange ferian ; 
 forðam hi on ende yrre forgripeð 
 and hi siððan nesan beoð samod ætgædere . 
 siððan hi wisslice witan , se wealdeð god 
 ofer middangeard mannian cynn 
 and eall eacan eorþ gemære . 
 hi on æfen eft gecyrrað 
 and heard eacan hungor ðoliað , 
 swa hund ymbgað hwommas ceaster . 
 efne hi toh etan ut gewitað , 
 þær hi towrecene wid hweorfað ; 
 gif hi full nesan beoð , fela gnorniað . 
 ic þonne þin strengþu stundum singan 
 and þin milde mod morgen gehwylc . 
 forðam þu min andfengea æghwær wære 
 and ic helpan æt þu habban simble , 
 þonne me costunge cnyssan geneahhige ; 
 þu wesan fultuman min , ic þu fela singan . 
 forðam þu me , god , wesan gear andfengea 
 and mildheortnes , mihtig drihten . ## þu we todrifan , drihten user , 
 and we toweorpan geond werþeoda , 
 yrre we weorþan and eft milde . 
 eorþ þu onhreran , ealle gedrefdest ; 
 hælan hyrian wund , nu heo ahreran wesan . 
 feala þu ætywdest folc þin 
 heard wise and hi hræþ æfter 
 mid wynsum wine drenсan . 
 þu becnuncge beorht sellan 
 þæm þu ege ðinne ellen healdað , 
 þæt hi him gebeorgen boga and stræle 
 and wesan alysede leof þin . 
 don me þu seon swyðre hand simble hal ; 
 gehyran me , halig god . hwæt#2 , þu holdlice 
 on þin halignes heran aspræce : 
 " and ic blissian , ba gedælan 
 sicimam etan conuallem , þe samod wesan 
 on metiboris miht spedig . 
 min wesan galaad , gleaw mannases 
 and effrem ys æðele strengþu 
 heafod min heran on folde . 
 cyninc ys me iuda cuð ; 
 wesan me moab min hyht hwer , 
 and ic aðenige eacan on idumea , 
 min gescy sendan , and me siððan gedon 
 allophilas ealle gewylde . " 
 hwylc gelædeð me leofran on ceaster 
 weall bewyrсan gewinnan hwæt wyle swilce me 
 in idumea eacan gelædan gewinnan 
 acan nesan wesan þu se self god , þu we swa drifan gewinnan 
 nesan gan þu we on mægene , mihtig drihten . 
 syl we nu on earfoðum æðele fultuman , 
 forðam hælu byð heran on eorþ 
 mannian gehwilc mægene idel . 
 we sculan mægenes gemetan mihtig drihten 
 soþfæst syllan , and he sona mæg 
 ure fynd gedon fracoþe toh nagan . ## gehyran , halig god , hræþ min ben , 
 behealdan min gebed hold mod . 
 nu ic of eorþ utgemærum 
 cleopian toh þu , nu me caru beateð 
 heard æt heorte , helpan min nu þu ; 
 ahebban me holdlice on hal stan . 
 þu me gelædan mid lufu hyht , 
 wære me se strang tor stið wiþ feond . 
 ic eardian awa toh feorh 
 on þin selegesceote ; þær me softe byð , 
 þær ic beon fæger beþeссan fiðerum þin . 
 forðam þu gehyrdan , halig drihten , 
 hu min gebed toh þu beorht gan ; 
 yrfe þu sellan an gehwylc , 
 se þu naman ðinne þurh neod forhtað . 
 dæg byð ofer dæge , þær byð gedefe cynincg ; 
 beoð hit winter eacan wynn iced , 
 oþ se dæg þu he on drihten sculan 
 on ansyn andweard gangan , 
 and þær toh worlde wunian ece . 
 hwylc seceð þæt þu soþfæst byð gewinnan 
 swa ic naman þin neod singan , 
 þæt ic min gehatan heran agylde 
 of dæge on dæg , swa hit gedefe wese . ## ic min sawol simble wylle 
 full gleawlice god underþeodan ; 
 æt him wesan hælu min heran eall gelancg . 
 hwæt#2 , he wesan god min and gearu hælend ; 
 wesan he fultuman min , ic nesan forhtian wiht . 
 þonne ge mid mane mann onginnan , 
 ealle ge þe toh dead dædun sona , 
 swa ge awyrpan wigan of stofn . 
 swa ge min are ealle þenсean 
 wrað toweorpan , wid yrnan 
 þurstige muðe ; se bletsadan 
 and se wyrgedan wrað mid heorte . 
 hwæðere ic me soð sawol min 
 toh god habban georne geðeoded ; 
 he minre geðylde þing wealdeð . 
 hwæt#2 , he wesan god min and gleaw hælend 
 and fultuman wesan ; nesan mæg ic he ahwær befleon . 
 on god standeð min gearu hælu 
 and wuldor min and wyn micel ; 
 me wesan halig hyht on he swilce . 
 hycge him halig folc hælu toh drihten ; 
 doð eowre heorte hige hal and clæne , 
 forðam ge god standeð georne on fultuman . 
 hwæðere ge , mannian birnan , manes unlyt 
 wyrceað on wægum and woh doð , 
 and ge beswicað self oftast , 
 þær ge idel gylp on þæm ilca fremmað . 
 nellað ge gewenan wela unriht 
 oþþe toh reaflace ræde þencean . 
 þiсgan þu ge wealan toh wearn flowan , 
 nyllan ge ge on heorte þu hige staðelian ; 
 æne ic god spræcan gearuwe gehyrdan 
 and þæt treowe ongitan tid gemeldad . 
 miht wesan drihten ofer middangeard 
 and him se toh worlde wuldor standan 
 and mildheortness , þæt he mannian gehwa 
 æfter hit agen earnungum demeð , 
 efne swa he wyrceð on worldlife . ## god min , god min , ic þu gearuwe toh 
 æt sunnan gehwa lust wacian . 
 min sawel on þu swiðe þyrsteð 
 and min flæsc on þu fæstan getreoweð . 
 on westen and on weсgan swilce 
 and on wæterflod wennan ic swiðe , 
 þæt ic þu on halig heran ætywe , 
 þæt ic þu wuldur and mægen wis sceawian . 
 ys þu milde mod micel god 
 þonne þes lænan lif þu we lifiað on ; 
 weler þu min wynn heriað . 
 swa ic þu on minum lif lust bletsian 
 and ic on naman þin neod swilce 
 min hand þwean halig gelome . 
 ys sawel min swete gefyllan , 
 swa seon fætt gelynd , fæger smeoruwes ; 
 weler min wynn swilce 
 þinne naman nu þe neod heriað . 
 swa ic þu gemynd on modsefa 
 on minre restan rihte begangan , 
 and on ærmergen on þu eacan gewene , 
 forðam þu me on fultuman fæstan gestandan . 
 ic beon fæger beþeссan fiðerum þin 
 and hyht on se habban georne , 
 forðam min sawel on þu soð getreoweþ ; 
 me þin seon swiðre onfencg simble æt ðearfe . 
 forðam hi on idel ealle siððan 
 sœ̄сan synlice sawol min , 
 and geond eorðscræfu gan geneahhe ; 
 nu hi wær sellan under sweord hand , 
 syndon fracuðe nu fox dæl . 
 kynincg sculan on drihten clæne bliss 
 hluttre habban , and he heriað eacan 
 ealle þu þu on he aþ sweriað ; 
 forðam synt gemyrde muðas ealle 
 þu unriht sprecað ahwær land . ## gehyran min gebed , halig drihten , 
 nu me costunge cnyssað geneahhe , 
 and wiþ egesa yfel feond 
 min sawol gescildan simble æt þearf . 
 þu me oft aweredest wyrigra gemotes 
 and fram þære menigu þu munan willan 
 and unriht æghwær fremman . 
 þu hira tunge teoð teonan gehwylc 
 sweord efenscearpe and hira swiðne boga , 
 and unscyldige mid þywan scotian þenceað . 
 hi he samnuncga scearpum strelum 
 on scotiað , egsan nesan habbað , 
 acan hi mid wrað word trymmað 
 and sar sprecað : hwæt gesyhð usic gewinnan 
 swa hi smeagað oft swiðe unriht 
 and on þæm ilca eft forweorðað , 
 þær hi mamriað munan and unriht . 
 gangeð munan manig modig on heorte , 
 oðþæt he ahefeð hælend drihten . 
 syndon hyra wite scytelum cilda 
 æghwæs onlicost ; nesan him awiht þon micel 
 hira tunge nu teonan on sittað . 
 ealle synd gedrefan þu hi on sioð ; 
 sculan him mannian gehwylc munan ondrædan 
 and weorc god wid mærsian 
 and hit weorc ongitan mid wisdom . 
 se soðfæsta simble on drihten 
 blissað baldlice , bot geweneð , 
 and he heriað eacan heorte clæne . ## þu gedafenian , drihten user , 
 þæt þu munan on sion swiðe herian 
 and on hierusalem gyldan and gehatan . 
 gehyran min gebed , halig drihten , 
 for þu sculan ælc flæsc forþ siðian . 
 synfull word swyþ ofer usic 
 fræcne foran ; þu gefultuma 
 ure misdæd , miht wealdend . 
 he weorðeð eadig , se þu he ece god 
 cyst geceoseð and he clæne hafað , 
 and on hit earduncgstowum eardað siððan . 
 ealle we þin hus ecum god 
 fæger fyllað ; fæstan wesan þu templ 
 ece and wræclic awa toh feorh . 
 gehyran we , hælend god , þu wesan hyht eall 
 þu on ðysse eorþ utan syndon 
 oþþe feor on sæ folde wuniað . 
 þinne miht sculan munt hyran , 
 swilce þu gedrefest deop wælas 
 þæt byð ormæte yþian hlud 
 and hi uneaðe mæg ænig aræfnan . 
 þeod him ondrædað þinne egesa , 
 þu eard nymað utan land ; 
 for þin wundor forht weorðað . 
 ærmorgenes gancg wiþ æfentid 
 ealle þu deman drihten healdeð ; 
 eorþ þu gefyllan eceum wæstm , 
 þæt heo welig weorþeð wer cneoris . 
 beoð god stream god wæter 
 fæstan gefyllan , þan feorhnere 
 findað foldbuend , swa him fæger oft 
 gegearewadest , god lifian . 
 wæter yrnan wæstm tyddrað ; 
 mænige on molde mannian cynn 
 on cneoris cennan weorðað , 
 and blissiað , blowað and growað 
 þurh dropunge deaw and renes . 
 þonne þu gear hringan mid gyfe bletsian 
 and þin fremsumnesse wylt folc dælan , 
 þonne beoð þin feld fyllan mid wæstm . 
 þonne on wæstm weorðað mæsted , 
 and mid wynngrafe weaxað geswiru . 
 hi beoð gegyrwan god wull , 
 eowdesceapum ; cumað eadilic 
 wæstm on wang weorðlic on hwætum ; 
 þonne hi cynlice toh þu cleopiað sona , 
 and þu þonne lust lof þanciað . ## ealle eorðbuend eсe drihten 
 word wislicum wid herian , 
 and hit naman secgeað neod mid sealmum 
 and him wuldor lof wid syllað . 
 and god secgeað , hu hit þu goodan weorc 
 syndon wundorlice wid geond eorþ , 
 and eacan on menigu mægenes þin 
 þin feond þu fæcne leogað . 
 geweorðie wuldor ealdor 
 eall ðeos eorþe , eсe drihten ; 
 and þu singan eacan , secg geneahhie , 
 þæt þu nama wesan ofer eall niða birnan 
 se hehsta hæleþ cynn . 
 cumað nu and geseoð , hu cyme weorc 
 drihten wyrсean ; synt hit dom eacan 
 swiþe egeslice ofer eall yld birnan . 
 he mæg onwendan wæterian ðryðe , 
 þæt þes deop sæ drige weorðað , 
 and þu strang mæg stream swilce 
 gefeterian , þæt þu mid fote miht 
 on treddian eorþ gelice . 
 hit mægen wealdeð ofer eall mannian cyn 
 on ecnes awa toh feorh , 
 and he ofer ealle þeon eage wliteð ; 
 þu he on yrre æghwær gebringað , 
 nesan beoð þu on him self siððan ahafene . 
 bletsian þeod bliðe mod 
 ealle eorðbuend eсe drihten 
 and mid stefn lof strang asecgean . 
 he min sawol settan toh lif , 
 nesan læteð min fot laðe hreran . 
 ure costade god clæne fyr 
 soð dom , swa munan seolfor deð , 
 þonne munan hit aseoðeð swiðe mid fyr . 
 þu we on gram swilce gryne gelædan , 
 and we bealuwa fela on bæc standeð ; 
 settan we mænige eacan mann ofer heafod . 
 we þurh fyr farað and þurh flod þri , 
 and þu we on colnesse clæne gelædan . 
 ic on þu hus halig gangan 
 and þær tid þu tifer onsecge ; 
 þær ic min gehatan mid hyсgan gyldan , 
 þæt min weler ær wise gedældan . 
 þes ic mid muðe aspræc min æt þearf , 
 þær me costunge cnyssedan geneahhe , 
 þæt ic þu on tifrum tela forgieldan 
 ealle þu gehatan , þu ic æfre heran 
 mid minum weler wis todælan . 
 gehyrað me and heran cumað ; 
 ic ge mid soþ secgean wylle , 
 gif ge god egesa georne habbað , 
 hu micel he dydan minre sawol . 
 þurh hit miht ic muðe cleopian 
 oþþe min tunge tid blissade . 
 gif ic me unriht oncnawan awiht on heorte , 
 nesan wite me þæt , wealdend drihten . 
 forðam me gehyrdan hælend drihten , 
 and minre stefn behealdan strang ben . 
 drihten seon gebletsad , þu he nesan dydan æfre 
 nymðe he min ben beald gehyrdan , 
 nesan hit milde mod me dydan fremde . ## miltsian we , mihtig drihten , and we on mod eacan 
 gebletsa nu ; beorht sunnan 
 þinne andwlitan , and we on mod weorð 
 þurh þin mycelnesse milde and bliðe . 
 and we se on eorþ andgyt habbað , 
 ure weg wid geond þes werðeode 
 on þinne hælu healdan motan . 
 folc þu andettan ; þu wesan fæle god , 
 and þu andettan ealle þeod . 
 habban se gefea folc æghwylc 
 and blissian beald þeod , 
 se þu þu hi on riht ræde deman 
 and eorðbuende ealle healdest . 
 folc þu andettan fæle drihten 
 and þu andettan ealle þeod . 
 ge him eorþ syleð æþelu wæstm ; 
 gebletsige we bliðe drihten 
 and user god eacan bletsian ; 
 habban hit egesa eall eorþe gemære . ## arisan god , ricene weorðe 
 hit feond gehwylc fæstan toweorpan ; 
 fleoð hit ansyn , þu þu he feodan ær . 
 recan hi gelician ricene geteoriað ; 
 swa fram fyr weaxan floweð and mylteð , 
 swa þu fyrenfullan frecne forweorðað ; 
 habbað soþfæst symbel ece . 
 hi ansyn ecean drihten 
 habbað beorhtlice bliss and sibb . 
 singað soð god sealmas geneahhige , 
 and hit naman swilce neod heriað ; 
 doð siþfæt se sefte and riht , 
 þu he self astigan ofer sunne up , 
 þæm wesan toh naman nemnan drihten . 
 wesað ge on hit gesyhþe simble bliðe , 
 and on hit ansyn wese ealle gedrefan , 
 þu þu wydewum syn wrað æt dom 
 oþþe steopcildum wesan strang fæder . 
 drihten wesan on hit stow dema halig , 
 se þu eardian deð an mod 
 and on hira hus healdeð bliss ; 
 se þu on hit mægenes miht gelædeð 
 þæt he þu gehæftan hæleð sniome , 
 and þu toh yrre beoð ealle gecigan 
 and eardiað on eorðscræfum . 
 þonne god gangeð for hit þæt gleaw folc , 
 oððe geond westen wid ferað , 
 þanan eorþ byð eall onhreran . 
 for ansyn ecean drihten 
 heofenas droppetað ; hruse forhtiað 
 for israela god egesa þrymm . 
 wilsumne regn wolcen brincgeð , 
 and þonne ascadeð god sundoryrfe ; 
 eall þu þu gefremest þurh þin fæstan miht . 
 þin wiht on þæm wynn lifiað ; 
 þu þu swete good sellan þearfa . 
 god gifeð gleaw word godspellendum , 
 syleð him mod mægen se þu wesan mihtig kynincg 
 and wlite wealdend ; oft weorðlic reofan 
 on hus mann heran gedælað . 
 gif ge slæpað samod on clero , 
 fiðeru beon culfre fæger seolfor 
 and hire bæc scineð beorht gold . 
 þonne hi se heofonlic kynincg heran toscadeð , 
 siððan hi on selmon snaw weorðað . 
 gebeorh god bringeð toh geniht 
 wæstm weorðlice and wel þicce . 
 forðam ge onfoð fæger beorgan , 
 þær ge toh geniht geniomað wæstm ; 
 se wesan wealdendgode wel liciendlic , 
 on þæm wiþ ende eardað drihten . 
 wærun god cræta gegearwedra 
 tynan þusend geteled riman , 
 mænigfeald þusend modblissiendra . 
 drihten wesan on þæm dæd spedig ; 
 on heahnes astigan , hæftned lædan , 
 þu on hæftnede hwil micel 
 lange libban , and wesan lacgeofa 
 ofer middangeard mannian bearn . 
 nesan magan þær eard niman ungeleafe mann ; 
 wese of dæge on dæg drihten user , 
 se god god , georne gebletsad . 
 syll we gesund siþfæt drihten ; 
 ure hælend god helpan usser 
 and we æt deaðe eacan drihten gehealdan . 
 hwæðere wealdend god wiðhycgendra 
 heafdas feond heran gescæneð , 
 and he tofylleð feax scadan 
 þær þu heran on scyldum swærum gan . 
 of basan , cweðan beald drihten , 
 ic me on sæ deop sniome onwendan , 
 oþþæt þu fot weorðe fæstan on blod . 
 hund tunge habbað feond , 
 from þæm þin gang wesan gesewene ; 
 wærun god min gang rihte , 
 soþes kynincges simble on halig . 
 þider ealdorman ofost coman , 
 and gegaderian glowan singan 
 on se mannian midle geong 
 on tympanis togenum streng , 
 and on cirice crist , drihten god 
 beald bletsian birnan israela . 
 þær benniamines synt birnan on geogoðe 
 and ealdormann eacan of iudan , 
 þu latteow wesan forþ þær leode , 
 and ealdor eacan of zabulone 
 and neptalim niode swilce . 
 bebeodan þin mægene ; þu wesan mihtig god ; 
 and þu weorc on we mid wisdom 
 getryme on þin templ tid halgian ; 
 þæt ys on hierusalem , þider þu gyfe lædað 
 of feorwegum folde kynincgas . 
 on wudu þu wildeor word þreatian 
 and fearr gemot under folc ; 
 nesan beoð ut fram þu æfre atynde , 
 þu þu seolfor beoð sincan gecoste . 
 toweorpan þu þu ðeoda ## don me hal , god , forðam hreoh wæter 
 toh minum feorh inn floweð and gangeð ; 
 wesan ic on lama ofleсgan , hafað lytel spedan . 
 cuman ic on sæ hricg , þær me sealtan wæter 
 hreoh and hopig holm besencte . 
 þær ic werigmod winnan and cleopian , 
 þæt me gram syndan goma has ; 
 byð me æt þæm wesan eagon wiðgangen ; 
 hwæðere ic on god min gearewe gewene . 
 hira wesan mycle micel þonne ic me habban 
 on heafod nu hær feax , 
 þu me earwunga ealle feogeað . 
 ofer me syndon þu þu me ehtan , 
 fæst folm forþ gestrangad 
 feond min , and ic forþ agef 
 unrihtlice þu þu ic nesan reafude ær . 
 þu witan , wuldor god , þæt ic wesan unwis hyg , 
 nesan wesan þu bemiðene min scylde . 
 nesan sceolon æt me ænig habban 
 sceame sceandlice þu þin siðes heran 
 ful bealdlice bidað , drihten . 
 þu wesan mægena god ; nesan sculan æt me 
 ænig unare ahwær findan , 
 þu þu israela god ahwær seceað . 
 forðam ic edwit for þu oft aræfnade 
 and me hleorsceame heard becwoman , 
 and ic framþe wearð fæderenbroðrum , 
 wesan unmæge gyst modorcildum . 
 forðam me þin hus heard ellenwod 
 æt ormæte and me eacan fela 
 þinne edwita on gefeallan . 
 þonne ic minum feorh fæsten gesette , 
 eall hi me þæt on edwit eft oncyrdan . 
 gif ic min gewædian on witehrægl 
 cyme cyrde , cwædan hi siððan , 
 þæt ic him wæfersyn wære eall . 
 me wiðerwearde wesan ealle , 
 þu him sittan sundor on port ; 
 sprecan me wrað , þu þu win drincan . 
 ic þonne min gebed toh þu , mihtig drihten , 
 tid sendan tela liciendlic , 
 and þu me þonne on mænigeo miltsian þinne 
 gehyran me hlutor hælu þin . 
 alysan me of lama , þu læs ic weorþan lange fæstan , 
 and me feond afyrr , frea ælmihtig ; 
 ado me of deop deorc wæter , 
 þu læs me besencen sealtan flod . 
 nesan me huru forswelgan sægrund deop 
 nesan me se seaþ supan mid muðe . 
 gehyran , drihten , me , forðam gedefe wesan 
 þu milde mod mann fremsum , 
 and for mænigeo miltsian þinne 
 geseon on me swilce , drihten . 
 nesan acyr þu æfre fram þin cniht þu clæne gesyhð , 
 forðam me feond toh feohtað geneahhe ; 
 gehyran me hrædlice and me helpan fremman . 
 behealdan min sawol and hi hrædlice 
 alysan and wiðfere laþu feond . 
 arscame ; 
 for þinne ansyn ealle syndon 
 þu feond me fæcne wurdon . 
 min heorte gebidan hearmedwit feala 
 and yrmðu manig eacan aræfnede ; 
 nabban eorl se ænig sorh ; 
 frefrend ic sœ̄сan , findan ic nesan miht . 
 hi min mete mengdan wiþ gealla 
 and þu gedrugadne drenctan mid eced . 
 wese hira beodan for him wendan on grin 
 and on edlean yfel and on æwisce . 
 syn hira eage eacan adimmad , 
 þæt hi geseon nesan magan siððan awiht ; 
 weorðe hira bæc swilce abeged eacan . 
 ageot ofer hi þu þæt gram yrre , 
 and æbylignes eacan yrre þin 
 hi forgripan gramhicgende . 
 wese wiс hira weste and idel ; 
 nesan on hira eðele nesan su þinc oneardiend . 
 forðam hi eall ehtan onginnan , 
 þu þu him earfoðu ænig giefan , 
 and me wea ecton min wundian sar . 
 asettan him þu unriht toh þu hi geearnedan , 
 and mid unriht ær gewyrсean , 
 and hi on þu soþfæst weorc siððan nesan gangan . 
 syn hi adilgad of gedefe eacan 
 se lifigendra leof boc ; 
 nesan wesan hi mid soðfæstum siððan awritene . 
 ic me self eam sarig þearfian , 
 and me andwlita onfon ecean drihten , 
 se me holdlice hælan sona . 
 nu ic naman drihten neod herian 
 and he mid lofsange lædan swilce . 
 ic þæm leof god lician swyþor 
 þonne æðele cealf , þiсgan þu him upp agan 
 horn on heafod oððe heard cleo . 
 geseoð þæt and gefeoð , sarie þearfa , 
 seceað drihten and ge sawel leofað . 
 forðam þu þearfendan þriste drihten 
 gehyreð holdlice ; nyllan he gehæfte eacan 
 on hira neod na forhycgan . 
 herian he swilce heofan and eorþ , 
 side sæflodas and þu him syndon on . 
 forðam sione god simble hæleð ; 
 beoð mænige burh mid iudeum 
 eft getimbrade , þær hi eard nimað . 
 þær hi yrfestol eft gesittað 
 and hira eþel begytað esnas drihtenes , 
 and hit naman neod lufiað , 
 þær eardiað awa toh feorh . ## wesan , drihten god , deore fultuman ; 
 behealdan , drihten , me , and me hraðe siððan 
 gefultuma æt feorhþearfe . 
 þonne beoð gescende and sceamu dreogað , 
 þu þu min fynd fæcne wesan 
 and min sawol sœ̄сan mid niðe . 
 hi on hinderlincg hweorfað and cyrrað ; 
 ealle hira scamian , þu me yfel hogedon . 
 and hira æfstu eacan ealle sceamien , 
 þu me word cweþan : " wegan la , wegan la ! " 
 habban þu mid wynn weorðe bliss , 
 þu þu secean simble drihten , 
 and simble cweðan : " su þu miht , drihten ! " 
 and þin hælu hold lufigean . 
 ic wesan wædla and worldþearfa ; 
 gefultuma me , god , frea ælmihtig . 
 þu me fultuman wesan fæstan , drihten , 
 wesan alysend min ; nesan læt þu awiht . ## ic on þu , god drihten , gearuwe gewene ; 
 nesan weorðe ic on ealdor æfre gescended ; 
 þu me sniome alysan þurh þin þu swiþeran miht . 
 ahyld me þu eare toh hold mod , 
 and me lust alysan and me lungre weorð 
 on god drihten georne þeccend 
 and on trum stow , þæt þu me tela hæle . 
 forðam þu me , god , wære gear trymmend , 
 freoða fultumiend ; alysan me feond nu , 
 and me of folm afere firenwyrcendra , 
 þu þin æ efnan nellað ; 
 syndon unriht ealle wyrcende . 
 forðam þu me wesan fæle geþyld fæstan , drihten 
 wære me on geoguþ hyht gleaw æt frymþ . 
 ic of modur hrife mundbyrd on þu 
 þriste habban ; þu wesan þeccend min ; 
 on þu ic singge nu simble and geneahhie . 
 ic wesan swa forebeacen folc manig , 
 and þu me wesan fultuman strang fæstan æt þearf . 
 su min muð and min mod mægene gefyllan , 
 þæt ic þu lof mæge lust singan 
 and wuldur þu wid mærsian 
 and þu eall dæg æghwær herian . 
 nesan aweorpan þu me , wuldor ealdor , 
 þonne me yldan tidan on gesige ; 
 þonne me mægen and mod mylte on hreðre , 
 nesan forlætan þu me , lifian god . 
 oft me feala cweþan feond yfele , 
 and sætendan sawol minre 
 and on an þeссean eodan togædere . 
 cweþað cuðlice : " wuton cunnian , 
 hwanne he god lætan swa swa gymeleas ; 
 þonne we he forgripan and hit gear ehtan ; 
 siððan he nesan habban helpend an . " 
 nesan ofgif þu me huru , god ælmihtig ; 
 beseon þu me , soð god , simble on fultuman . 
 beoð gedrette , eacan gescende , 
 þu min sawol ær swyþust tældun ; 
 byð þæm scand and sceamu þu me syrwedan yfel . 
 ic me simble on god swiðe getreowige , 
 ofer eall þu lof lengest hihte . 
 min muð sægeð þin mægenspede 
 and þu soþfæst weorc swyþust mæreð , 
 sægeð þu eall dæg ece hælu . 
 forðam ic nesan ongitan gram ceapunga , 
 acan ic on þin þu myclan miht gangan . 
 ic þin soðfæstnesse gemunan simble , drihten ; 
 þu me arian , god , ærest læran 
 of geoguðhade ; nu ic wesan gomel winter . 
 wifcynn ic wundor þu weorþlic sægan , 
 and ic þæt wiþ oryldu awa fremman ; 
 nesan forlætan þu me , lifian god , 
 oððæt ic þin earm eall asecgan 
 stiþe strencðe þes cneoris , 
 eall þæm teohhe , þu nu toweard ys , 
 þin mihtes þri , and þæt mære soð , 
 þæt þu on heofenum , god , heah gewyrсean 
 wundur wræclicu ; nesan þu , wuldor cyning , 
 ænig æfre gelic , ece drihten . 
 oft þu me ætywdest earfoðes feala 
 on costunge cuþ mannian , 
 and me yfel feala oft oncnyssedest ; 
 þonne þu yrre þu eft oncyrdest 
 and me of neowelnes eft neoðan alysan 
 þes eorþ , þu we on buiað . 
 þær þu þu soþfæst weorc sniome tobræddest , 
 þonne þu gehwyrfdest and helpan min , 
 and me getrymedest þæt ic tela miht ; 
 forðam ic þu andettan , ece drihten , 
 and þu on sealmfatum singan be hearpe , 
 israela god , ece and halig . 
 min weler gefeoð , wynn lofiað , 
 þonne ic þu singan , sigorian wealdend , 
 and min sawel eacan , þu þu self lysan . 
 swilce min tunge tid mæran 
 þu soþfæst weorc ; scende wesan ealle 
 þu me yfel toh ær geseсan . ## syl don þinne , drihten , kyning ; 
 sunu cynincges syl , þæt he soð healdan . 
 deman þu þu folc deore mid soð , 
 healdan þin þearfa hold mid dom . 
 onfon beorg eacan beorht sibb 
 on þin folc fæger bliss 
 and geswyru eacan soþ dæd . 
 on hit soðfæstnesse swilce demeð 
 on folc fyrhte þearfa , 
 swilce he þearfena birnan þriste hæleð . 
 he þu hermcweðend hyneð and bygeð , 
 se mid sunne wunað swilce mid spiht , 
 þurh eall weorold weorold wunað him ece . 
 he þonne astigeð , swa se strang ren 
 fealleð on flys heran , and swa fæger dropian 
 þu on þes eorþ upon dreopað . 
 on hit agen dæg ypped weorðeþ 
 syb soðfæstnes swiðe genihtsum , 
 oþþæt byð ahebban hluttor mona . 
 he þonne wealdeð wer cneoris 
 be sæ tweonum , sidu rice , 
 and fram streamracum styreð him eall 
 oþ þes eorþ utgemæru . 
 he sigelwearas seceað ealle 
 and hit feond folde liccigeað . 
 cumað of tharsis tires eadig 
 and of ealandum utan kynincgas ; 
 þu him eardgyfu æðele bringað 
 of arabia , eacan of saba ; 
 ealle him leode lacu cwemað . 
 he weorðiað weorold kyning 
 þu on eorðwege ealle syndan ; 
 ealle þeod he weorðiað georne . 
 forðam he alyseð lungre þearfa , 
 þæt him se welig nesan mæg wiht onsittan , 
 and se wædlan , þu on weorold næfð 
 ahwær elles ænig fultuman . 
 he helpeð þearfa , swilce eacan wædlan , 
 and he þearfigendra sawol gehæleð . 
 he of mansceatte and of mane eacan 
 sniome hira sawol softe alysan ; 
 ys hit nama for him neod gebyrhted . 
 he lyfað leode , him byð lungre sellan ; 
 of arabia gold eorl lædað ; 
 he weorþiað wer cneoressa 
 and he eall dæg eacan bletsiað . 
 þonne æðele getrym eorþ weardað , 
 bið se beorht ahebban ofer beorg up ; 
 ofer libanum licgeað hit yþian , 
 and on burh beon blostma fæger 
 swa on eorþ heg ute on land . 
 þonne byð hit nama ofer eall niða birnan 
 and toh wid feorh weorðeð gebletsian ; 
 ær sunne hit nama soþfæst standeð , 
 byð hit setl ær swilce þonne mona . 
 and him byð eorþe cynn eall gebletsad ; 
 ealle he þeod þriste heriað . 
 wese israhela ece drihten 
 and hira sylfra god simble gebletsad , 
 se þu wundor micel wyrceð ana ; 
 seon hit miht nama mod gebletsad 
 on ecnes awa toh worlde . 
 and þes eorþ seon eall gefyllan , 
 þurh hit wuldor miht . wese swa , wese swa ! ## hu god wesan ece god mid israhelum , 
 þæm þu mid heorte hycgeað rihte ; 
 me fornean syndon losian nu þe 
 ealle on folde fot gang . 
 forðam ic fæstlice fyrenwyrcende 
 oft elnade ; noldun earm mid him 
 sibb secean , sœ̄сan fyren . 
 forðam hira deaðes byð deorc endestæf , 
 nesan hira wite bið wislic trymnes . 
 nesan synd hi on micel mannian gewinn , 
 and hi mid mannian nesan beoð mægene beswungene . 
 forðam hi oferhygd niman ungemete swyþ , 
 þurh þæt hira unriht wearð eall untynan . 
 þanan forþ becuman fæcne unriht , 
 swa swa hit of gelynde lungre cuman , 
 and hi on heorte hogedon and þenсean , 
 hu hi fyrmest facen and unriht 
 on hean hus hraðost acweþan . 
 hwæt#2 , hi on heofon settan hyсgan hyra muþ , 
 and hira tunge teon ofer eorþ . 
 forðam min folc hider fæger hweorfeð , 
 þær hi full dæg findað sona . 
 and þonne cweþan : " hu weorðeð þes cuð god 
 oþþe þes gewitness weorðeþ on heah gewinnan " 
 þi nu fyrenfulle folde æht 
 and þes weorold wela wynn niman . 
 þu ic on mod cweðan minum sona , 
 þiсgan þu ic on me ingcan an nesan witan , 
 hu ic min heorte healdan mid soð , 
 and min hand þwean , þær ic hettan nytan , 
 and ic wesan eall dæg eacan swingan , 
 wesan me leawfinger be leoht dæg . 
 gif ic self cweþan and sæcge eacan , 
 swa þu birnan weorðað geboren siððan , 
 þu ilca ic ær foreteode . 
 ic se wendan , þæt ic mid wisdom 
 full gleawlice ongitan miht , 
 hu þes gewinnan willan gangan , 
 oþþæt ic on hit hus halig gangan 
 and ic þu nihsta ongitan neod siððan . 
 hwæðere þu him for inwite yfel befeolan , 
 aweorpan hi wrað , þu hi wendan ær , 
 þæt hi wesan alysan , laðum wiðferede . 
 nu syndon hi gewordene wrað tolysan , 
 and semninga sneome forweorþan 
 for unriht þu hi ær don , 
 swa fram slæpan hwylc swærum arisan . 
 and hi on burh drihten beald habbað 
 hira ansyn , and þu hi eaðe miht 
 toh nawihte forniman sneome . 
 ys minre heorte hige hluttor and clæne , 
 wærun min æder ealle tolysan , 
 and ic toh nawihte wesan nyde gebiged , 
 swa ic þæt be owihte ær nesan witan . 
 ic wesan anlic mid þu an neat 
 and ic simble mid þu siððan hwæðere . 
 þu min swyþran hand self geniman , 
 and me mid þin willan well gelædan , 
 and me þu mid wuldor wela geniman . 
 hwæt#2 mæg me wiðerhabban on heofonrice gewinnan 
 hwæt#2 willan ic fram þu wyrcean ofer eorþe gewinnan 
 me wesan heorte and flæsc heard geteorad ; 
 ys me heorte gehygd hyldu drihten 
 and ece dælan awa toh weorold . 
 forðam þu forweorþað , þu hira wynn toh þu 
 habban noldan , nesan hira hyсgan settan ; 
 huru þu forleosest þu forhealdað þu . 
 min wesan ætfele mihtig drihten ; 
 good wesan swilce , þæt ic on god drihten 
 min hyht settan , healdan fæstan . 
 and ic eall þu lof eft asecgan 
 sione dohtor on hire sylfre duru . ## for hwinan þu we , ece god , æfre willan 
 æt ende fram þu ahwær drifan gewinnan 
 wesan þu yrre strang and egesian micel 
 ofer þu ongeagn eowan sceap . 
 gemunan þu mannweorod , þæt þu , mihtig god , 
 æt fruma ærest fæger gewyrсean . 
 þu þin yrfe æþelu gyrdan 
 self alysan and sione burh , 
 on þæm ilca þu eard geniman ; 
 hebban þu þin hand and hyn hira oferhygd ; 
 feala wyrgnessa wrað feond 
 þin þæm halig hefig brohtan ; 
 gylpað gramhydige , þu þu geo ehtan 
 and on þinne wiс wuniað midle . 
 settan hira tacn , soþ nesan ongietan , 
 swa hi on weсgan wyrcean sculan 
 wundorbeacen , swa hi on wudu dydan . 
 hi mid æxum duru ellen curfan , 
 and mid twyecgum teoledan georne 
 þæt hi mid adesa ealle towurpan . 
 þu hi þæt þu fæger hus fyr forbærndan 
 and on eorðstede eacan gewemdan , 
 þæt þin naman geweorþan niode cennan . 
 cwædan on heorte : " wutan cuman ealle 
 and ure mæg mid we ; wutun þider gemot habban 
 and symbeldagas swilce drihten 
 on eorðwege ealle towurpan . 
 nesan we sweotul tacn we geseoð ænig , 
 nesan we on ænig wise witega habbað , 
 þæt we andgytes micel æfre secgen . " 
 willan þu hu lange , wealdend drihten , 
 edwit þolian yfel feond 
 and naman þinne nu bysmriað 
 þu wiþerweardan wraþ wiþ ende gewinnan 
 for hwinan awendan þu wuldor ansyn 
 æfre fram we , eacan þu swyðran hand 
 of þin sceat self wiþ ende gewinnan 
 usser god kynincg , gear þu wyrсean , 
 ær weorold wære , wise hælu 
 on þes eorþe efenmidre . 
 þu on þin mægenes miht sped 
 sæ gesettan , swilce gebrecan 
 þæt draca heafod deop wæter . 
 þu se myclan draca miht forcuman 
 and hit þæt heard heafod gescændest , 
 sellan siglhearwum siððan toh mos . 
 þu self eacan toslitan wyllas 
 and hlynnende hlud stream 
 on æthane ealle adrigdest . 
 þu dæg settan and deorc niht , 
 swilce þu gesettan sunne and spiht ; 
 ealle þu gewyrсean eorþ gemære , 
 sumor þu and lencten swilce gewyrсean . 
 wesan þu gemyndig mannian bearn , 
 se gesceafta þu þu gesceope þu ; 
 fynd ætwitað fæcne drihten , 
 unwis folc nesan witan þinne wyrðne naman . 
 nesan syl þu unscyldigra sawol deore 
 þu þu andettað earm þearfa ; 
 þær þu on ealdor nesan forgit , ece drihten . 
 geseon þu nu self , god , soð wesan gecyðed , 
 nu þu gewitnes ys wel gefyllan , 
 hu deorc beoð dæg on eorþ 
 þæm þu unriht æghwær wyrceað . 
 nesan byð se eadmoda æfre gecyrran , 
 þiсgan þu wædla and þearfian he wyle 
 naman þinne neod herian . 
 arisan , drihten god , deman þin nu 
 eald intinga ; eacan wesan gemyndig , 
 hu þu unwis edwita fela 
 þurh eall dæg oft aspræcon . 
 nesan forgit huru god mannian 
 soð stefn , þu þu seceað þu ; 
 fyllan þu oferhydigan , þe þu feogeað þu , 
 and eft toh þu ealle stigað . ## we þu andettað , eсe drihten , 
 and þu andettað ealle þeod 
 and naman þinne neod ciegen . 
 ic þu wundur eall wræclic sæcge , 
 swa ic fæstlicast mæg befon word , 
 and eacan soð simble deman . 
 eorþ wesan meltan and hire eardend mid ; 
 ic þonne hire swyre simble getrymme . 
 ic toh yfel cweðan oft nalæs seldan : 
 " nelle ge unriht ænig fremman 
 and agyltan , þæt hi nesan gulpan se . 
 nesan ahebbað ge toh heah eowre hygeþancas , 
 nesan ge wiþ god æfre gramword sprecan . " 
 forðam eastan nesan cymeð guma ænig , 
 nesan of westwegum wer cneoris , 
 nesan of þes weste wid moru ; 
 forðam him wesan dema drihten self . 
 sum he gehyneð , sum ahefeð sniome ; 
 forðam se wine steap on waldendes hand 
 fæger gefyllan wesan ; se onfehð þu he unnan . 
 þonne he of þes on þæt þonne oncerreð , 
 nyllan he þu dærstan him don unbryce ; 
 forðam sculan ealle drincan synfull , 
 þu on þes folde fyren wyrceað ; 
 ic þonne weorold gefea wynn healdan , 
 and iacobes god georne singan . 
 eall fyrenfulra fyhtehornas 
 ic bealdlice gebrecan sniome ; 
 swyþ beoð ahafene þu soðfæstan . ## god wesan gear cuð mid iudeum , 
 and hit æþelu nama mid israelum . 
 wesan on sibb hit stow soþ behealdan , 
 and he on sione swilce eardað . 
 þær he hornbogan heard gebendeð , 
 and sweord and sceld æt gescotfeohta . 
 þu wræclice wundor onlyhtest 
 fram þæm eceum hider æðele beorg ; 
 ealle synt yrre , þu þu unwis 
 hira heorte hige healdað mid dysig ; 
 hi slæpan hira swæfun unmurne ; 
 nesan þær wiht fundan , þu þu wela sohtan , 
 se þu hi on hand hæfdan god . 
 for þinne þrea þriste onginnan , 
 iacobes god , georne slepan , 
 þu þu on hors hwilum wesan ; 
 wesan þu egesian micel ; hwylc mæg æfre þu , 
 gif þu yrre buan , ahwær wiðstandan gewinnan 
 þonne þu of heofenum don hider on eorþe 
 mid gescote sendan , þonne hio swyþ beofað ; 
 þonne toh dom drihten ariseð , 
 þæt he on eorþ don ealle hal 
 þu he mildheort meteð and findeð . 
 forðam þu mann þenсean mægen andetteð , 
 and þonne þu laf lust þence , 
 þæt ic þu symbeldæg settan and gyrwan . 
 gehatað nu drihten , and him hraðe gildan 
 eowrum þæm god god georne ; 
 ealle þu on ymbhwyrfte ahwær syndan , 
 him gyfe bringan god and clæne . 
 toh þæm egsan sculan æghwylc habban , 
 þu wer gast wealdeð and healdeð ; 
 eorðcynincgum se ege standeð . ## ic mid stefn onginnan styrman toh drihten , 
 and he me gehyrdan and behealdan sona . 
 ic on earfoðdæge eсe drihten 
 sœ̄сan mid hand swyþ geneahhe , 
 and ic on niht for him neod gan ; 
 næs ic on þæm siþ beswican awiht . 
 and ic swiðe wiðsoc sawol minre 
 fæle frofor ; þu ic fæstan god 
 gemyndgade , þær ic habban mæstne hyht . 
 swiðe ic begangan wesan and min sylfes gast 
 wesan hwonlice ormod worden , 
 wesan eage min eacan mid wæcceum 
 werded swyþ ; nesan sprecan ic word feala . 
 þu ic eald dæg eft geþenсan , 
 habban me ece gear ealle on mod . 
 ic þu mid heorte onginnan hycggean niht ; 
 wesan min gast on me georne gebysgad . 
 þu ic self cweðan : " ic toh soð witan , 
 nele þes ece god æfre toweorpan 
 nesan we witnian for hit weldædum , 
 oððe wiþ ende æfre toh weorold 
 hit milde mod mann afyrran 
 on woruldlife wer cneoris . 
 nesan byð æfre god ungemyndig , 
 þæt he miltsian mannian cynn , 
 oþþe on yrre æfre willan 
 hit milde mod mann dyrne . " 
 and ic selfa cweðan : " nu ic sona onginnan 
 þes geunwendnes wenan ærest 
 þær hean hand halig drihten , 
 weorc wræclicra word gemyndig , 
 þæt he æt fruma wundor fæger gewyrсean . " 
 þu ic metegian onginnan mænigra weorc , 
 hu ic me on eall þæm eaðust gehealdan ; 
 on eall þin weorc ic wesan smeagean , 
 swilce ic on þin gehylde self begangan . 
 ys weruda god on weсgan halig ; 
 hwylc wesan mihtig god butan ure se mære god gewinnan 
 þu wesan ana god , þu æghwylc miht 
 wundor gewyrcean on woruldlife . 
 eft þu þin miht mænige cyðdest 
 folc on folde ; þu wiðferedes eacan 
 israhela birnan of ægyptum . 
 hwæt#2 , þu , wuldor god , wæter sceawedon 
 and þu geseon sealtan yþian ; 
 forht wurdan flod gedrefan , 
 wesan swegan micel sealtera wæterian . 
 sellan weorðlice wolcnas stefn 
 þurh þin stræle strang foran ; 
 wesan þunurradstefn strang on hweol . 
 þonne ligette lixan cwoman , 
 eall ymbhwyrft eorþ onhrerdan . 
 wærun weg þin on wid sæ 
 and þin stigan ofer strang wæter ; 
 nesan bið þær eþe þu spor on toh findanne . 
 folc þu þu ferian swa fæle sceap 
 þurh moyses mihtig hand 
 and aarones ealle gesund . ## gehealdan þu , min folc , min fæstan æ ; 
 ahyldað eowre eare , þæt ge holdlice 
 min muðes word miht gehyran . 
 ic on anlicnessum ærest ontynan 
 min sylfes muð , secggean onginnan , 
 þu on worldricum wesan æt frymþ . 
 ealle þu we oncneowan , cuð ongietan , 
 and ure fæder we æror sægan . 
 noldan hi þu swiðe hira synn dyrne , 
 acan yld gehwylc oðer cyðde . 
 sægan lof simble leof drihten 
 and hit þu myclan miht , menigu wundur , 
 þu he gewyrсean wer cneoris . 
 he aweссan gewitnes 
 on iacobe goode and strang , 
 and israhelum æ gesette . 
 þu he fæstan bebeodan fædera ussum , 
 þæt hi hira bearn budun and sægdun , 
 and cinn oðer cyðden and mæran . 
 gif birnan wære geboren þæm fæder , 
 him sculan se yldra eall gesæcgan , 
 þæt hi gleaw hyht toh god hæfdan , 
 and hit weorðlicu weorc gemunan , 
 and god bebod georne heoldan . 
 nesan wesan hi on facn fædera gelice ; 
 þæt wesan earfoðcynn yrre and reðe ; 
 nabban hira heorte hige gestaðelod ; 
 nesan toh wenanne , se willan god 
 hira gast mid him gyme awiht . 
 effremes birnan ærest ongunnan 
 of boga stræle biter sendan , 
 se hi on wig dæge wendan æfter . 
 nesan heoldan hi halig drihten 
 gewitnes , nesan hit weorc æ 
 awiht wislice woldan begangan . 
 eall goddæda hi forgiten habban , 
 and þær wundrian , þu he wyrсean ær , 
 þær hira yldran on locadan . 
 he on ægypta agen land 
 him wyrсean for wundur mære 
 and on campotanea eacan mid soð . 
 he sæ toslitan , sealtan yþian 
 gefæstnade , and hi foran þurh . 
 him wisian wolcen unlytel 
 dæg æghwylce , swa hit drihten hettan , 
 and him ealle niht oðer beacen 
 fyr leoma folcnede healdan . 
 he on westen wid ædre 
 him of stane lætan , strang burna . 
 of þæm wæter cwoman weorude toh helpan , 
 swyþ wynlice wæterian þryðe . 
 þu hi hira firen furþur ehtan , 
 and he on yrre eft gebrohtan , 
 hira heafodweard hold on land . 
 hi þu on heorte hogedon toh niðe , 
 and geornlice god costadan , 
 bædan hira feorh foddur giefan , 
 and gramlice be god spræcan : 
 " acan we se nesan wenað , þæt we witig god 
 mæge bringan toh beodan gegearwian 
 on þes westen wid and sidu , 
 þiсgan þu he of stane stream lætan 
 wæter on willan wynn flowan , 
 nesan we hwæðere wenað , þæt he wiht mæge 
 mid hlaf þes folc heran afedan . " 
 siððan þæt gehyrdan halig drihten , 
 he yldan þu git and eft gesprecan ; 
 wesan gegleded fyr on iacobe 
 and hit yrre birnan on israhelas , 
 forðam þu hi nesan willan word drihten 
 lust gelyfan , lar forhogedon . 
 hettan he þu wid duru wolcen ontynan 
 heah of heofenum and hider rignan 
 mannian toh mos mannian cynn , 
 sellan him heofenes hlaf hider on folde , 
 and engel hlaf etan mancynn , 
 and hwæten habban toh geniht . 
 and awehte þu wind of heofenum , 
 auster ærest and þu affricum . 
 him þu eacan feallan ufan flæsc toh geniht ; 
 swa sand sæ oððe þiss sweart dust 
 coman gefiðrade fugelas swilce . 
 and on midde þu wiс manig feollan 
 and ymb hira selegescotu swiðe geneahhe . 
 swiðe ætan and sæd wurdan , 
 and hira lust lifdan hwil ; 
 nesan hi bescyrede sceattes willan . 
 þu git hi on muðe hira mete habban , 
 þu him on becuman yrre drihten 
 and hira mænige mane swultan , 
 æðele israhela eacan forwurdan . 
 in eall hi þes ihtan synn , 
 and noldan hit wundor wel gelyfan . 
 hi hira dagena tidan dædun idel 
 and hira gear gancg eacan unnytt . 
 þonne he hi sar slean , þonne hi sœ̄сan he , 
 and ær sunnan toh him lust cwoman . 
 siððan hi ongietan , þæt wesan god hira 
 fæle fultuman , freond æt þearf ; 
 wesan heah god hira alysend , 
 hi he lufedan leas muðe , 
 nesan se on heorte hogedan awiht . 
 næs him on hreðre heorte clæne , 
 nesan hi on gewitnes wis habban , 
 on hira fyrhþe fæst geleafa . 
 he þonne wesan mildheort and manðwære 
 hira fyrendædum , nyllan hi toh flymum gedon . 
 he þu manig fram him mangewyrhtan 
 yrre awendan , eall nesan willan 
 þurh hat hyсgan hæleðum cyþan . 
 and he gemunan þæt hi wær molde and flæsc 
 gast gangan , næs se geancyr eft . 
 hi he on westen word and dæd 
 on yrre mod eft gebrohtan , 
 aweahtan he on eorþ oft butan wæter . 
 oft hi grimlice god costodan 
 and israhela god eacan abulgan . 
 na gemynd hæfdan , hu hit seon mycle hand 
 on gewindæge werian and ferian . 
 he ægypti egesa geþywde 
 mid feala tacnian and forebeacna 
 in campotaneos ; þæt wesan cuð wer . 
 þær he wæterstreamas wendan toh blod ; 
 nesan magan wæter drincan wiht ænig . 
 settan him heard wite , hund fleoge , 
 and hi ætan eacan yfel tostan ; 
 hæfdan hi eallunga ut awyrpan . 
 sellan erucan , yfel wyrm , 
 lætan hira wyrtian wæstm forslitan , 
 and hira gram gewinnan hæfdan gærshoppa . 
 hira wingeard wraþ hægl 
 nede forniman ; nænig motan 
 hira hror hriman æpla gedigean . 
 sellan hira neotan eacan swilce hægl , 
 and hira æht ealle fyr . 
 he æbyligðe on hi bitter and yrre , 
 sarlic sendan oþ sawlhord 
 and þæt wiþ yfele engel sendan . 
 he him wegan wyrсean wrað yrre , 
 nesan he hira sawol deað swiðe nesan sparude 
 and hira neotan niðcwealm forswelgan . 
 he þu on þæm folc frumbearna gehwylc 
 on ægiptum eall acwellan 
 and frumwæstme folc chames . 
 þu he hit folc geniman swa fæle sceap , 
 lædan geliccast leof eowan 
 þurh westen weg uncuðe . 
 and he hi on hihte hold lædan ; 
 næs him on fyrhtu feond egsian , 
 acan ealle þu yþian forniman . 
 he hi þu gelædan on leof burh 
 and halig , þe hit hand begietan . 
 and he manig for him mære þeon 
 aweorpan of wiсe , sellan him weste land , 
 þæt hi mid tan getugan rihte . 
 þu israelas æht gesætan 
 hror folc , þu hi hean god 
 gebysmredan , nyllan hit bebod 
 fæstan healdan . 
 hi awendan aweg , nalæs wel dydan , 
 swa hira fæder beforan heoldan , 
 and on wiðermede wendan and cyrdan . 
 swa hi hit yrre oft aweahtan , 
 þonne hi oferhydig up ahofan , 
 and him wohgodu worhtan and grofun . 
 þu þæt gehyrdan halig drihten , 
 he hi forhogode , and hraðe siððan 
 israhela cynn egsan geðyde . 
 and he þu swa gelome wiðsoc snytruhuse , 
 wesan hit ongeagn hus , þær he eard geniman 
 ær mid mann , mihtig habban . 
 he hi þu on hæftnyd hean gesellan 
 and hira fæger folc on feond hand . 
 sellan þu hit swæs folc sweord under ecge , 
 and hit yrfe eacan eall forhogode . 
 hira geoguþ eacan grimman liсgan 
 fyr fæðmade ; fæmne nesan wær 
 geong begrette , þiсgan þu hi gram swultan . 
 wær sacerd hira sweord abrotene ; 
 nesan þæt hira widwan wepan mostan . 
 þu wearð aweссan wealdend drihten , 
 swa he slæpan softe restan 
 oððe swa weorð munan wine druncen . 
 he þu hit feond slean and him ætfæste eacan 
 ece edwit awa toh feorh . 
 and he georne wiðsoc iosepes hus , 
 nesan þon ær geceosan effremes cynn , 
 acan he geceosan iudan him geswæs frumcynn 
 on sione burh , þær him wesan simble leof . 
 he þu anhornan eall gelician 
 hit halig hus heran on eorþ 
 getimbrade ; hettan þæt tela siððan 
 on worldrice wunian ece . 
 and him þe dauid geceosan , deoren esne , 
 and geniman he æt eowan ute be sceapum , 
 fostur feormade ; he him onfencg hraðe . 
 he þonne fedeð folc iacobes 
 and israhela yrfelafe . 
 and he hi þonne butan facn fedeð siððan , 
 and hit folm siððan hi forþ lædeð . ## cuman on þin yrfe , ece drihten , 
 fremde þeon , þu þu fæle hus , 
 ealh halig yfele gewemdan . 
 settan hierusalem samod anlicast 
 swa in æppelbearu an cytan ; 
 swilce hi settan swylt þin esnum , 
 sellan flæsc hira fugol toh mos , 
 halig liс hund and deore . 
 hi þær bearn blod on burh lætan 
 swa munan geotan wæter ymb hierusalem ; 
 blodig lah , nahtan byrgendas . 
 we synd gewordene wer cneoris 
 eall edwitstæf ymbsittendum , 
 þu we ahwær neah nu þe syndon . 
 hu willan þu , wuldor god , wrað yrre þu 
 on ende fram we æfre oncyrran gewinnan 
 wesan nu onbærned biter þu yrre 
 on þin folc fyr hat . 
 ageot yrre þu on þæt romana 
 and on cneowmagas þu nesan cunnan þu , 
 nesan naman þinne neod cigeað . 
 forðam hi iacob gear ætan , 
 and hit wicstede weste gelome . 
 nesan gemunan þu toh oft , miht wealdend , 
 ealdor unriht þu we oft fremman , 
 acan we hraðe begytan hyldo þin , 
 forðam we ðearfende þearle syndon . 
 gefultuma we , frea ælmihtig , 
 and alysan we , lifian god ; 
 weorð ure synn sefte and milde 
 for naman þin neod and aare . 
 þywan læs æfre cweðan oðer þeod , 
 hæðen herigeas , " hwær cuman ge halig god gewinnan " 
 and we þæt on eage oftust weorpan , 
 þær mannian wese micel ætgædere . 
 wrecan ongeagn blod esna þinne , 
 þæt wesan sarlice ageotan , þær þu geseon toh ; 
 geong for þu gnornendra care 
 þær þu on feter fæstan wær . 
 æfter ðines earm æðele mægene 
 gegangan þu deaða birnan þu hi demað nu . 
 gyldan nu gramhydigum , swa hi geearnedan , 
 on sceotan hira seofonfeald wracu , 
 forðam hi edwit on þu ealle habban . 
 we þu folc wærun and fæle sceap 
 eowdes þin ; we þu andettað , 
 and þu toh weorold wuldur sæcgeað 
 and þu on weorold weorold word heriað . ## þu þu israela æðele cynn 
 reccest and rædan , þu nu recen behealdan , 
 þu þu ioseph swa sceap grama wiðlæddest . 
 þu þu self nu sittan ofer cherubin , 
 æteow for effraim eacan mannasse 
 and beniamin , nu we biddað þu . 
 awece þin miht and mid wuldor cuman , 
 and we hal don heran on eorþ . 
 gehweorfan we , mægena god , and we milde æteow 
 þinne andwlitan ; ealle we beoð hal . 
 eala þu , mægena god , mære drihten , 
 hu lange yrsast þu on þin esnes gebed gewinnan 
 tyhtan we and fedan tear hlaf , 
 and we drincan gefan deorc tear 
 mannian gehwylc on gemetan riht . 
 þu we asettan on sarcwide 
 ure neahmannum ; nu we cunnion , 
 hu we mid fraceðum fynd bysmriað . 
 gehweorfan we , mægena god , and we milde æteow 
 þinne andwlitan ; ealle we beoð hal . 
 þu of ægyptum ut alædan 
 wræstne wingeard , weorpan þeon 
 and se ilca þær eft asettan . 
 þu him wegan beforan wyrсean riht , 
 and hit wyrttruma wræstne settan , 
 þanan eorþ wearð eall gefyllan . 
 hit se brad scua beorg þeссean , 
 and hit tan astigun god cedderbeam . 
 ealle þu telga þu him of hlidað , 
 þu æt sæstreamas sealtan gebræddest , 
 and hi toh flod forþ aweaxað . 
 forhwan þu toweorpan weallfæsten hit gewinnan 
 wealdeð hit winbyrig eall þæt on weсgan færð . 
 he utan of wudu eoferas wrotað , 
 and wilde deor westað and frettað . 
 gehweorfan nu , mægena god , milde and spedig 
 þin ansyn ufan of heofenum ; 
 gewitan and beseon wingeard þes , 
 þæt he mid rihte ræde gangan , 
 se þin seon swiðre settan æt frymþ , 
 and ofer mann sunu , þu þu hit miht ær 
 under þu getrymedest , tires wealdend . 
 fyr onbærneð , folm þurhdelfeð ; 
 fram ansyn egsan ðines 
 ealle þu on ealdor yfele forweorðað . 
 seon þu seon swiðre hand ofer soð wer 
 and ofer mann sunu ; þu hit miht þu 
 geagnadest , ealle getrymedest , 
 weoruda drihten ; nesan gewitað we fram þu . 
 acan þu we wel cwician , wealdend mihtig ; 
 we naman þinne neod cigeað . 
 gehweorfan we , mægena ## gif þu , israhel , wifcynn wylt ellen gehyran . 
 gif þu , israhel , me an gehyrdan , 
 nesan byð god on þu niwe metan , 
 nesan þu fremede god self gebiddest . 
 ic wesan þu god , þu gear þu 
 of ægypta eorþe alædan . 
 ontynan þinne muð and ic he tela fyllu ; 
 nele min folc min stefn æfre gehyran , 
 nesan me israhel behealdan hold mod . 
 acan hi lifian hettan lust heorte 
 swa him leofust wesan , leode þeod , 
 æfter hira willum wynn micel . 
 þær min ongeagn folc , israhela cynn , 
 me mid gehygd hyran cuðan , 
 oþþe on weg min woldan gangan , 
 þonne ic hira fynd fyllan and hynde , 
 and þæt mycle mægen min hand 
 hira ehtendas ealle forniman . 
 him fynd god fæcne leogað ; 
 byð hira yfele tidan awa toh feorh . 
 he hi fedan mid fætt lynde , 
 hwæte and hunige , þæt him halig god 
 sellan of stane , oþþæt hi sæd wesan . ## god mihtig standan god on gemange , 
 and he hi on midle mægene tosceadeð . 
 hu lange deman ge dom unriht , 
 and ge onfoð ansyn synnwyrcendra gewinnan 
 demað steopcildum dom soð 
 and eadmedum eacan þæt self , 
 wædla and ðearfum wel soðfæstum . 
 ge of firenfull fæcne hand 
 þearfa and wædlan þriste alysað . 
 nesan ongeatan hi nesan gear wistan , 
 acan hi on ðystrum þrage eodan ; 
 ealle abeofedan eorþ staþelas . 
 ic ærest cweðan : " ge synd uppe god , 
 ealle uphea , and æðele birnan . 
 ge þonne sweltað samod mid mann , 
 swa ealdormann on gefealleð . " 
 arisan drihten , nu ! deman eorðware , 
 forðam þu wesan erfeweard eall ðeoda . ## hwylc wesan þu gelic , ece drihten gewinnan 
 nesan swigian þu , nesan þu silf bewere . 
 forðam þin feond fæcne forwurdan , 
 þu þu fæstan ær feodan , drihten , 
 and hira heafod wiþ þu hofe swiðe . 
 hi on þin folc him facengeswipere 
 syredan and feredan , and toh swican hogedon , 
 and ehtunga ealle habban , 
 hu hi þin halig heran yfeladan . 
 cwædan cuðlice : " wutun cuman ealle 
 and hi towyrpan geond werþeoda , 
 þæt nesan su gemyndig mannian ænig , 
 hu israhela naman ænig nemnan . " 
 forðam hi on þeссean ealle ymbsætan , 
 and gewitnes wiþ þu wise gesettan . 
 selegesceotu synd onsægd in idumea 
 and ismæhelita , eacan synt moabes , 
 ammon and ammalech , agareni , 
 swilce gebal and gram manig 
 fremde þeod mid eardiend folc on tyrum . 
 cuman samod mid ðam swilce assur ; 
 ealle on weg æghwær syndon 
 on leodstefn loðes bearn . 
 don him nu swa þu dydan dæg madiane 
 and sisare , swilce iabin ; 
 ealle þu niman ændor wylle 
 and cisone clæne hlimme ; 
 wurdan þu earm eorþe toh meohxe . 
 settan hira ealdormann swa þu oreb dydan , 
 zeb and zebee and salmanaa , 
 and hira ealdor eall swilce ; 
 ealle þu on on ær gecweþan , 
 þæt hi halignes god heran gesettan . 
 settan hi nu , min god , samod anlice 
 swa se wægnes hweol oþþe wind healm , 
 and swa færincga fyr wudu byrneð , 
 oððe swa lig freteð lungre morhæð , 
 swa þu hi on yrre ehtan and drefan , 
 þæt hi on hrernesse hræþ forweorðað . 
 gedon þæt hira ansyn awa sceamige , 
 þonne hi naman þinne neod seceað . 
 ealle beoð georette , eacan gescende , 
 and on weoruldlife weorþað gedrefan , 
 þonne hi naman þinne neod seceað . 
 þu ana wesan ofer ealle heah 
 eorðbuende , ece drihten . ## synd me wiс þin weorðe and leof , 
 mægena drihten ; wifcynn ic on mod se 
 willum habban , þet ic him wunude onn . 
 heorte min and flæsc hyhtað georne 
 on se lifian leof drihten ; 
 him eacan spedlice spearuwa hus begyteð , 
 and tidlice turtle nistlað , 
 þær hio afedeð fugelas geong . 
 wærun wigbedu þu , weoruda drihten ; 
 þu wesan drihten min and deore cynincg . 
 eadig weorðað , þu þu eardiað 
 on þin hus , halig drihten , 
 and þu on weorold weorold , wealdend , heriað . 
 þæt byð eadig wer , se þu him oðer 
 fultuman nesan seceð nymþe fæle god , 
 and þæt on heorte hige healdeð fæstan , 
 geseteð him þæt self on ðisse sarig denu , 
 þær hi tear teonan cnyssað 
 on þæm sylfan stede þu þu him settan heran . 
 bringan him bletsunge se þu him beorht æ 
 soð settan ; siððan eodan 
 of mægene on mægen ; þær wesan miht sawan 
 on sionbeorge soþes drihten . 
 gehyran min gebed , halig drihten , 
 þu wesan mære god , milde eare , 
 and iacobes god se mære . 
 beseon drihten nu , scyldend usser ; 
 oncnaw onsyne cristes þin . 
 god wesan micel toh gebidanne 
 an dæg mid þu þonne oðera 
 on þeodstefnum þusend mæl . 
 ic me se wyrce and wel ceose , 
 þæt ic hean gangan on hus god , 
 þonne ic on fyrenfulra folc eardian . 
 forðam god lufað geornian eall , 
 þæt munan seon mildheort mod soþfæst , 
 þonne him god gyfeð gyfe and wuldur . 
 nele god æfre god bedælan , 
 þu þu heorte gehygd healdað clæne ; 
 þæt bið eadig mann , se þu him ecean god 
 toh mundbyrde miht gestreoneð . ## þu bletsadest , bliðe drihten , 
 folde fæle , and afyrdest eacan 
 of iacobe þu grama hæftned . 
 unriht þu forlætan eall þin folc , 
 and hira fyren fæstan hæle . 
 eall þu þu yrre eðe gedon , 
 na þu ure gyltas egsan gewrecan . 
 gehweorfan we hraðe , hælend drihten , 
 and þu yrre fram we eacan oncyrre , 
 þæt þu we nesan weorðe wrað on mod . 
 nesan wrecan þu þu yrre wrað mod 
 of cynn on cynn and on cneoris ; 
 gecyr we georne toh þu , crist ælmihtig , 
 and þin folc on þu gefeon swiðe . 
 æteow we milde mod , mihtig drihten , 
 and we þin hæle syl heran toh geniht . 
 siððan ic gehyran , hwæt#2 me halig god 
 on minum modsefa mælan willan ; 
 sybbe he hit folc seceð geornian , 
 and swiðust toh þæm þu he seceað . 
 hwæðere he wesan mid soð forswiðe neah 
 þæm þu egsan hit ellen healdað , 
 hæleð mid hyldo , and him heran syleð 
 ure eorþ æðele wuldor . 
 him gangað ongeagn gleaw cræft , 
 mildheortness mod and miht soð , 
 and he sybbe lufu swilce clyppeð . 
 up of eorþ cuman æþelian soð , 
 beseon soðfæstnes samod of heofenum . 
 syleð we fremsum god fæger drihten , 
 þonne we eorþ syleð æðele wæstm . 
 he soðfæstnes simble foregangeð 
 and on wegan setteð wise gang . ## ahyld me þu eare , halig drihten ; 
 forðam ic wesan wædla , þu me wel gehyran , 
 and ic self wesan sorhfull þearfian . 
 gehealdan min sawol , forðam ic halig wesan ; 
 hælan þinne scealc , forðam ic þu hihte toh . 
 miltsian me drihten , þonne ic mægene toh þu 
 þurh eall dæg ellen cleopade ; 
 don þin scealces sawol bliðe , 
 forðam ic hi toh þu hebban genehhige . 
 forðam þu wesan wynsum , wealdend drihten ; 
 wesan þu milde mod micel and genihtsum 
 eall þæm þu þu ellen cigeað . 
 þu mid eare onfon , ece drihten , 
 min ongeagn gebed , and eacan behealdan , 
 hu ic stefn toh þu stundum cleopian . 
 þonne me on dæge deorc earfoðe 
 carelice cnyssedan , þonne ic cleopian toh þu ; 
 forðam þu me gehyrdan hold mod . 
 nesan þu god ænig on gumrice 
 ahwær efne gelic , ece drihten , 
 nesan þu weorc magan wyrcean anlic . 
 ealle þu gewyrсean wer cneoris , 
 þu þu weorðiað , wuldor aldor , 
 and naman drihten neod cigeað . 
 forðam þu wesan se mycla mihtig drihten , 
 þu wundor miht wyrcean ana . 
 gelædan , drihten , me on þinne leof wegan , 
 and ic on þin soð siððan gancge . 
 heorte min ahlyhheð , þonne ic ðinne halig naman 
 forhtian me on ferhðe , forþ andettan 
 mid eall heorte hyсgan , þæt þu wesan , halig god , 
 nemnan drihten , and we naman þinne 
 on ecnes wifcynn weorðien . 
 ys þu mildheortnes micel ofer me , drihten , 
 and þu min sawol swilce alysan 
 of helwarena hinderþeostrum . 
 god min se libban , gramhydige me 
 mid unriht oft onginnað , 
 and gesamnincge swiðmihtigra 
 sœ̄сan min sawol swyþ geneahhe ; 
 nesan doð him for awiht egsan drihten . 
 hwæt#2 , þu wesan , min drihten god , dæd mildheort , 
 þenden geðyldig , þearle soþfæst . 
 beseon nu on me , and me siððan weorð 
 milde on mod , mihtig drihten ; 
 geteon hror magan hysse þin ; 
 don þinne þeowan sunu , drihten , hal . 
 don gedefe mid me , drihten , tacn , 
 and þæt god ongitan , þu me georne ær 
 fæstan feodan , habban forþ sceame . 
 forðam þu me wære fultuman fæstan , drihten , 
 and me frefran , frea ælmihtig . ## healdað hit staðelas halig beorg ; 
 lufude sione duru simble drihten 
 ofer iacobes wiс goode ealle . 
 wærun wuldurlice wiþ þu wel acweðene , 
 þæt þu seon cymast ceaster drihten ; 
 eacan ic gemyndig þu mære raab 
 and babilonis begea gehwæðeres . 
 efne fremde cynn foran of tyrum , 
 folc sigelwara naman þær fæst eard . 
 modor sion " munan " cweðan ærest , 
 and hire mære gewearð mann on innan , 
 and he hi þu hehstan heran staðelade . 
 drihten þæt on gewrit dema sægan 
 þæm þu frumsprecend folc wesan , 
 eall swilce , þu hire on wesan . 
 swa ure eall bliss eardhæbbendra 
 on an þu ece standeð . ## þu wesan me , drihten god , dyre hælend ; 
 ic on dæge toh þu dygle cleopian , 
 and on niht for þu neod swilce . 
 gangan min ingebed on þu gleaw gesiht ; 
 ahyld eare þu and gehyran min gebed . 
 forðam wesan sawel min sar and yfel 
 fæstan gefyllan ; wesan min feorh swilce 
 toh helldore hylded geneahhe . 
 wenað se sum , þæt ic on wrað seaþ 
 mid fyrenwyrhtum fealle sculan ; 
 ic wesan mann gelic mære weorþan , 
 þu mid dead bið betweoh deaðe freoh . 
 swa gewundade wrað slæpan 
 syn þonne geworpene on wid hlæw , 
 þær hira gymynde mann nesan wænan , 
 swa hi syn fram þinne hand hean adrifene . 
 hi me asettan on seaþ hinder , 
 þær wesan deorc þeostru and deaþ scua . 
 þær me wesan yrre þu on acyþed , 
 and þu me oferhige on ealle gelædan . 
 feor þu me dydan freond cuþ ; 
 settan me simble , þær me unswæsost wesan ; 
 eam ic swære sellan , þær ic ut swican nesan mæg . 
 eage me syndon unhal nu 
 weorþan for wædle ; ic me toh wuldor god 
 þurh eall dæg ellen clypige 
 and min hand toh þu hebban and ðenige . 
 nesan huru wundur wyrceað dead , 
 oþþe hi list læceas weccean 
 and hi andettan þu ealle siððan . 
 nesan on ðeostrum nesan mæg þances gehygd 
 ænig wislicu wundur oncnawan , 
 oððe þu soðfæstnes seon on þæm land 
 þu ofergytnes on eardian . 
 cweþan þu , oncnawan hi wundor þin 
 on ðam dimm deorc ðystrum , 
 oððe þin rihtwisnes recen gemeteð 
 on ofergyttolnesse mannian ænig gewinnan 
 ic me toh þu , ece drihten , 
 mid modgehygd mægene clypade , 
 and min gebed morgen gehwylc 
 for silf þu soþfæst becuman . 
 forhwan þu min gebed æfre willan , 
 soð god , wiðsacan , oððe þinne gesiht me 
 on þes ealdor æfre wyrnan gewinnan 
 wædla ic wesan on gewinnan , wyrсean swa on geoguþ ; 
 ahebban ic wesan and gehyned , hwæðere næs gescended . 
 oft me þin yrre egsian geðeowde , 
 and me broga þu biter gedrefan . 
 hi me eall dæg utan ymbsealdan , 
 swa wæterflod wesan ætsomne . 
 þu me afyrdest frynd þu nihsta 
 and min cuðe eacan cwic geyrmdest . ## mildheortness þin , mihtig drihten , 
 ic on ecnes awa singan ; 
 fram cynn on cynn and on cneoris 
 ic þin soðfæstnesse secg geneahhe 
 on minum muþ mannian cynn . 
 forðam þu þu cweþan cuðe word , 
 þæt on ecnes awa wære 
 þu milde mod micel getimbrad 
 heah on heofenum hæleða bearn 
 and þu soðfestnes simble gearwad . 
 ic minum gecorenum cuðe gesette , 
 hu min gewitnes willan gangan ; 
 ic dauide dyrum esne 
 on aðsware ær benemnan , 
 þæt ic hit cynn and cneowmagum 
 on ecnes wifcynn gewyrсean 
 ful sefte seld , þæt hi sittan on . 
 heofenas andettað , halig drihten , 
 hu wundor þu wræclic standeð , 
 and þu halig eacan hergeað on cyricean 
 þin soðfæstnesse , secgeað geneahhige . 
 nesan under wolcn , weoroda drihten , 
 ænig anlic , nesan þu ænig byð 
 betweoh god bearn git geliс . 
 þu beon gewuldrad god , þær bið wis geðeaht 
 and halig heah gemetincg , 
 micel and egeslic ofer eall mannian birnan , 
 þe þu on ymbhwyrfte ahwær syndon . 
 þu wesan mægena god , mihtig drihten ; 
 nesan þu eall gelic ahwær on sped , 
 wesan þu soðfæstnes simble æghwær . 
 þu wid sæ wealdest miht ; 
 þu hit yþ miht ana gesteoran , 
 þonne hi on wegan windan onhrereð . 
 þu miht oferhydige eaðe mid wund 
 hean gehnægean ; hafian þu heah mægen 
 þin earm spedan wiþ ealle fynd . 
 heofon þu wealdest , hruse swilce ; 
 eorþ ymbehwyrft eall þu gesettan . 
 þu norðdæl and sæ niode gesceope , 
 tabor etan hermon on naman þin ; 
 hi mid strencgðe eacan upp ahebbað 
 þinne swiþra earm swilce , drihten . 
 wese heah miht hand þinne 
 ahebban ofer hæleðas ; halig seon swyðre wesan , 
 þin setl don soð gegearwian . 
 mildheortnes and soðfæstnes mægene forgangað 
 þinne andwlitan ; þæt bið eadig folc 
 þu сinan naman ðinne neod herigean . 
 þu on þin sunnan lifigeað and gangað 
 þu him ansyn þu ær onlihtan , 
 and on naman þin neod swilce 
 beoð eall dæg eacan on bliss 
 and þin soðfæstnesse simble æghwær . 
 forðam þu hira mægenes wesan mærost wuldor , 
 and we þin weldædum wurdan ahafene . 
 we on nimeð ece drihten 
 and israhela cyning eacan se halig . 
 þonne þu ofer ealle undearnunga 
 þin birnan sprecest and beald cwysan : 
 " ic me on þes folc fultuman settan 
 ofermihtigne , se ic me ær geceosan . 
 ic me deoren scealc dauid gemetan 
 and he halig elh hand smyrede . 
 heo him fultumeð and min fæle earm , 
 and he mid mycle mægene geswyðeð . 
 nesan mæg him ænig facen feond æteglan , 
 nesan unriht birnan ænig sceððan . 
 of hit ansyn ealle ic aceorfe , 
 þu þu him feond fæcne syndon , 
 and hit ehtendas ealle geflyme . 
 he soðfæstnes min samod ætgædere 
 and mildheortnes min mægene healdeð , 
 and on naman minum neod swilce 
 hit horn bið ahebban , hean on miht . 
 and ic hit swiðran hand settan þence , 
 þæt he sæstreamum siððan wealdan . 
 he me him toh fæle fæder gecygde : 
 'wæs me andfencge , god , ece hælu .' 
 and ic þonne frumbearn forþ asettan 
 ofer eorðcyningas eall heahstne . 
 ic him toh wid feorh willan gehealdan 
 min milde mod and him miht syllan , 
 min gewitnes weorðe and getreowe . 
 ic toh wid feorh wyrce siððan 
 þu heahsetl hror and weorðlic 
 swa heofon dæg heran mid mann . 
 gif min birnan nellað min bebod efnan 
 nesan min dom dæd healdan , 
 gif hi min rihtwisnes fracoðe gewemmað 
 and hi min bebod bliðe nesan healdað , 
 þonne ic hira unriht gewrecan egsan gyrdan 
 and hira synn swinglum forgylde . 
 nesan ic him mildheortness min willan 
 fæger afyrran , acan him forþ swa þiсgan 
 min soðfæstnesse syllan þence . 
 ic æne swerian að on halig , 
 þæt ic dauide dæd nesan leogan , 
 þæt on ecnes hit ongeagn cynn 
 wunað on wiсe ; bið him weorðlic setl 
 on minre gesiht sunne anlic 
 and swa mona magan on heofenum , 
 þu wesan ece gewita æhwær getreowe . " 
 þu þonne wiðsoce soþ criste 
 and he forhogodest , hwil yldan 
 and awendan fram him gewitnes 
 esnes þin ; ealle gewemman 
 hit halignes heran on eorþ . 
 ealle þu hit weall wid todælan , 
 toweorpan fæsten hit for folcegsan . 
 he þu toweorpan wegferende , 
 and he on edwit wearð ymbsittendum . 
 hand þu ahebban heah ehtendra , 
 gebrohtest hit feond fæcne on bliss . 
 fultuman þu him afyrdest fah sweord , 
 nafað æt gefeohtan fæle helpend . 
 þu he of clænnesse clæne alysan , 
 setl hit gesettan sorglic on eorþ . 
 þu hit dagena tidan deorc gescyrtest 
 and mid sarlic sceame onmettest . 
 willan þu hu lange , wealdend drihten , 
 yrre þu acyðan swa onælan fyr gewinnan 
 gemunan , mære god , hwæt#2 seon min lytel spedan ; 
 nesan huru þu mannian birnan on middangeard 
 toh idelnes æfre gewyrсean . 
 hwylc wesan mannian , þæt feorh neotan , 
 and hwæþere on ende deað nesan gesceawige ; 
 oððe hwylc mannian wesan , þæt hit agen 
 fram hell loc sawol generian gewinnan 
 hwær wesan seon eald nu , ece drihten , 
 micel mildheortness , þu þu mancynn 
 and dauide deop aþ 
 þurh þin sylfes soð benemnan gewinnan 
 gemunan þinne esna edwitspræce , 
 þu him fracuðlice fremde þeon 
 utan ætywað , oðer mægþ . 
 cweþað him þæt edwit , ece drihten , 
 feond þin , fæstan ætwitað 
 and þæt þin criste becweþað swiðe . 
 wifcynn su gebletsad ece drihten 
 toh wid feorh . wese swa , wese swa ! ## þu wesan friðstol we fæstan , drihten , 
 of cynn on cynn and on cneoris . 
 ærðon munt gesceaft ofer middangeard 
 oððe ymbhwyrft eorþ wære 
 oþþe world wære , þu wesan , wuldor god . 
 nesan ahwyrf þu fram mænn heah eadmedu ; 
 and þu cuðlice cweþan self : 
 " ic mannian bearn mod onwendan . " 
 for þin eage , ece drihten , 
 þusend wintra bið þon anlicast , 
 swa geostran dæg gegan wære ; 
 and swa hi on niht hyrdnesse neod begangað , 
 nesan hira winterrim for wiht nesan doð . 
 morgen gewiteð swa gemolsnad wyrt ; 
 oðer morgene eft gebloweð 
 and geefneð swa , oþþæt æfen cymeð , 
 þonne forwisnað , weorðeð toh dust . 
 forðam we on þin yrre ealle forweorþan , 
 wesan on þin hathige heard gedrefan . 
 þu ure unriht eall asettan , 
 þær þu self toh eage locadest , 
 and ure weorold þu eacan gestaðelodest 
 on alihtincge andwlitan þin . 
 forðam þu ure dæg ealle geteorudun , 
 and we on þin yrre synt swiðe gewæhte . 
 wær anlicast ure winter 
 geongewifran , þonne hio geornian bið , 
 þæt heo afære fleoge on nette ; 
 beoð ure geardagas gnornscendende , 
 þiсgan þu hira hundred seon samod ætgædere . 
 gif on mihtig mann geweorðeð , 
 þæt hi hundehtatig yld gebidan , 
 ealle þu þær ofer beoð æfre getellan 
 wintra on weorold , þu beoð gewinnan and sar . 
 we manðwærnes becuman micel ofer ealle 
 and we on þæm gefea forht gewurdan . 
 hwæt se soð me cunnan sæcgean ænig , 
 hu þin yrre egsian standeð 
 and seon micel miht gewinnan nesan þæt mann ænig 
 þu þu ariman rihte cunnan . 
 don we þu þin swiðran hand , drihten , cuðe , 
 þæm þu on snytrum syn swiðe getyde , 
 and þu hira heorte healdað clæne . 
 gehweorfan we hwæthwiga , halig drihten ; 
 wesan þin scealcum wel eaðbede . 
 we synd gefyllan fæger on mergenne 
 þinne mildheortness ; se we on mod nu 
 habbað ealle dæg æþelu bliss . 
 we gefeoð swilce for þon fæger dæg , 
 on þæm þu we toh eadmedum ealle gebrohtest , 
 and for ðam gear þu we on geseon yfel feala . 
 beseon on þin scealcas swæs eage 
 and on þu ongeagn weorc , ece drihten , 
 and hira birnan gerec bliðe mod . 
 wese we beorhtnes ofer bliðan drihten , 
 ure se god god georne ofer ealle ; 
 gerec ure handgeweorc heah ofer usic . ## me eardað æt æþelu fultuman 
 se hehstan heofonrices weard , 
 þu me æt wunað awa toh feorh . 
 ic toh drihten cweðan : " þu me dyre wesan 
 fæle fultuman ; habban ic freond on him , 
 min se god god , and ic on þu geare hycge . " 
 forðam he me alysan of laðum grin , 
 hunta unholdum , hearma word . 
 he me mid hit gesculdrum sceadan beþeссan ; 
 forðam ic under fiðrum fæle hihte . 
 hwæt#2 , me soðfæstnes min scylde wiþ feond , 
 nesan þu þu nihtegsan nede ondrædan . 
 nesan forhtast þu þu on dæge flan on lyft , 
 þæt þu þurhgangan gar on ðeostrum , 
 oððe on midd dæg mære deoful . 
 fealleð þu on þu winestra wergra þusend , 
 and eacan geteledra tynan þusend 
 on þin þu swiðran , and þu nesan sceaðeð ænig . 
 hwæðere þu se eage eall sceawadest , 
 gesege fyrenfulra frecne wite . 
 þu me wesan se hehsta hyht , halig drihten ; 
 þu me friðstol on þu fæst settan . 
 nesan mæg þu ænig yfel egle weorðan , 
 nesan heard sweopu hus þin 
 on neahwest nahwær sceþþan . 
 forðam he hit engel bebeodan , þæt hi mid earm þu 
 on hira hand heoldan georne , 
 þæt þu wilwega wealdan motan . 
 and þu on folm feredan swilce , 
 þu læs þu fræcne on stan fote spurnan . 
 þu ofer aspide miht eaðe gangan , 
 and beald nu basiliscan tredan , 
 and leon and draca list gebygean . 
 forðam he hyht toh me , ic he hraðe lysan , 
 niode he scylde , nu he cuðe naman min . 
 he cigan me , and ic he cuðlice 
 hold gehyrdan , and he hraðe siððan 
 of earfoþe ut alysan . 
 ic he generian and hit naman swilce 
 gewuldrian geond ealle werðeoda , 
 and him lifdagas lange syll , 
 swilce him min hælu hold ætywe . ## god wesan , þæt munan drihten gear andettan 
 and neodlice hit naman asinge , 
 se heahestan hæleða cynn ; 
 and þonne on morgene mægene sæcge , 
 hu he milde wearð mannian cynn , 
 and hit soð sæcge niht . 
 hwæt#2 , ic on tynan streng teon habban , 
 hu ic þu on psalterio singan miht 
 oððe þu mid hearpe hlystan cweme , 
 forðam þu me on þin weorc wise lufadest ; 
 hihte ic toh þinne hand halig dæd . 
 hu micel synt þin mægenweorc , mihtig drihten ; 
 wærun þin geðancas þearle deop . 
 wonhydig wer se wiht nesan cunnan , 
 nesan se andgit hafað ænig dysig . 
 þonne forþ cumað fyrenfulra ðreat , 
 heap synnig hige onlic ; 
 ealle þær ætywað , þu þu unriht 
 on weoruldlife worhtan geornian , 
 þæt hi forwordene weorðen siððan 
 on weorold weorold and toh wid feorh . 
 þu on ecnes awa , drihten , 
 heahesta beon , heofonrices weard . 
 þi nu þin feond fæcne , drihten , 
 on eorðwege ealle forweorþað , 
 and weorðað towrecene wid ealle , 
 þu þu unriht æror worhtan . 
 þonne anhorn eall gelicost , 
 min horn weorðeð ahebban swiðe 
 and min ieldo beoð æghwær genihtsum . 
 and eage þu eacan sceawian , 
 hwær fynd min fæcne wær , 
 and min wergend wrað gehyrdan 
 efne þu ongeagn eare swilce . 
 se soðfæsta samed anlicast 
 beorht on blæd bloweð swa palma , 
 and swa libanes beorgan lideð and groweð . 
 settað nu georne on god hus , 
 þæt ge on hit wiсe wel geblowan . 
 nu git syndan manig mannian swilce , 
 þu hiom ieldo gebidan ær toh geniht , 
 and þu mid geþyld þenden sægdan , 
 cweþan , þæt wære soþfæst self drihten 
 and he unriht awyht nesan healdan . ## drihten he gegyrwan god strengðu , 
 and he þu mid micel mægene begyrdan . 
 drihten rixað , dema usser , 
 and he mid weorðlice wlite gegyrwan . 
 and þu ymbhwyrft eorþe getrymede , 
 swa folde standan fæstan siððan . 
 gearu wesan þu setl , and þu , ece god , 
 ær weorold fruma , wunian butan ende . 
 hofe hira stefn stream , drihten , 
 hofe and hlynsadan hlud rædan 
 fram wæterstefnum wid manig . 
 wræclice syndon wægea gang , 
 þonne sæstreamas swiðust flowað ; 
 swa wesan wundorlic wealdend usser 
 halig drihten on heanessum . 
 þu gewitnes wesan weorc geleafsum , 
 and mid soð wesan swiðe getreowed . 
 hus þin halig gedafenian , 
 drihten usser , and dæg lange . ## þu wesan wracena god , and þu miht wrecan swilce , 
 ana gefreogan æghwylс mann . 
 ahebban þu on ellen , eorþe dema , 
 gyldan oferhydigum , swa hi ær gram wyrсean . 
 hu lange fyrenwyrhtan folde wealdað 
 oþþe manwyrhtan morðre gylpað gewinnan 
 hi oftust sprecað , unnyt sæcgeað 
 and woh meldiað , wyrceað unriht . 
 folc hi þu , drihten , fæcne gehyndan , 
 and yrfe þu eall forcoman . 
 ælþeodig mann , earm wydewan , 
 steopcilda feala stundum acwealdon . 
 sægdan and cwædan , þæt nesan geseon 
 drihten æfre , dydan swa he willan , 
 nesan þæt iacobes god ongitan cuðe . 
 onfindað þæt and ongeotað þu on folc nu 
 unwiseste eall syndon ; 
 dysig hwæthwygu deop þæt oncnawan . 
 se þu ærest eald eare wyrсean , 
 hu se oferhleoður æfre weorþan gewinnan 
 and him eage gesyhð eall sellan 
 and he scearpe nesan mæge gesceawian gewinnan 
 and se þu ege healdeð eall þeod , 
 and hit þrea nesan seon þær for awiht , 
 se þu mann læreð micelne wisdom gewinnan 
 god ealle cunnan guma geðancas 
 eorðbuendra , forðam hi idel synt . 
 þæt bið eadig mann , þu þu he , ece god , 
 on þinne soð æ self getyhtest 
 and he þeodscipe ðinne læran 
 and him yfele dæg ealle gebeorgest , 
 oðþæt bið frecne seaþ þæm fyrenfullan 
 deop adolfen deorc and ðystre . 
 næfre wiðdrifeð drihten ure 
 hit ongeagn folc , nesan hit yrfe þon micel 
 on ealdor willan æfre forlætan . 
 hwylc þonne gena gehwyrfed byð , 
 þæt he on unriht eft nesan cyrran ; 
 oððe hwylc nymeð me , þæt ic munan fleon 
 and mid rihtheortum ræde þence gewinnan 
 hwylc ariseð mid me , þæt ic rihtan fremman 
 and wiþ awyrgedum winnan and standan , 
 þu unriht ealle wyrceað gewinnan 
 nymðe me drihten , dema usser , 
 gefultumede fæger æt þearf , 
 wenincga min sawel sœ̄сan hell . 
 gif ic se sægan , þæt min sylfes fot 
 ful sarlice asliden wære , 
 þu me mildheortnes mihtig drihten 
 gefultumede , þæt ic feorh agan . 
 æfter þære menigu min sar 
 þu me ær on ferhðe fæstan gestodan , 
 þu me þin frofor fæger , drihten , 
 gesibbedan sawol min . 
 nesan ætfyligeð þu ahwær facen nesan unriht ; 
 þu gefæstnian facen sar ; 
 hi soþfæst sneome gehæftað 
 and hira sawol ofslean þenceað , 
 blod soðfæstra biter ageotan . 
 forðam me wesan weorþan wealdend drihten 
 toh friðstole fæstan and gestaðelad ; 
 wesan me fultuman hit fæstan on drihten . 
 þonne him gyldeð god ælmihtig 
 ealle þu unriht þu hi geearnedan , 
 and on hira facn fæstan todrifeð 
 drihten eallmihtig , dema soþfæst . ## cumað nu togædere , wutun cweme god , 
 wynn drihten wealdend herigean , 
 ure hælend hyldo gebeodan . 
 wutun hit ansyn ærest secean , 
 þæt we andettan ure fyren 
 and we sealmas him singan mid wynn . 
 forðam wesan se micel god mihtig drihten 
 and se micel cynincg ofer eall mannian god . 
 forðam nesan wiðdrifeð drihten usser 
 hit ongeagn folc æfre æt þearf ; 
 he þes heahbeorgas healdeð swilce . 
 eacan he sæ wealdeð and he settan se ; 
 wyrсean hit folm eacan folde drige . 
 cumað him for and cneow bigeað 
 on ansyn ure drihten , 
 and him wepan for þu we wyrсean ær . 
 forðam he wesan drihten god , dema usser ; 
 wærun we hit fæle folc and hit fæger sceap , 
 þu he on hit edisce ær afedde . 
 gif ge toh dæge drihten stefn 
 hold gehyran , næfre ge heorte geþanc 
 deorc forhyrdan drihten willan . 
 swa on grimnesse fyrn gear dydan 
 on þæm wrað dæge and on westen , 
 þær min þurh facen fæder eowre 
 þes cneoris cunnedan georne , 
 þær hi cunnedan , cuð ongietan 
 and min sylfes weorc geseon mid eage . 
 nu ic feowertig folc þes 
 wintra rim wunade neah , 
 aa and simble cweðan and eacan swa oncnawan , 
 þæt hi on heorte hyсgan dysegedan . 
 hi weg min wiht nesan oncneowan , 
 þæt ic ær on yrre aþ benemnan , 
 gif hi on min restan ricene gan . ## singað nu drihten sang neowe ; 
 singan þes eorþ eall eceum drihten . 
 singað nu drihten , and hit soð naman 
 beald bletsiað ; beorn sæcgeað 
 fram dæge toh dæge drihten hælu . 
 secgeað hit wuldor geond sigeþeode , 
 and on eall folc hit fæger wundor . 
 he wesan se mycla god ; forðam he mænan sculan 
 ellen herian ; he wesan egeslic god 
 ofer ealle god eorðbuendra . 
 syndon ealle hæþen god hildedeoful ; 
 heofon þonne wyrсean halig drihten . 
 ys on þinne gesiht soð andetnes , 
 fæger halignes fæstan gebletsad 
 and weorðlic wlite wuldor þin . 
 bringað nu drihten buan ætsomne 
 wlite and are , wuldor ðridde , 
 and þæt of hira eðele don ealle þeon , 
 þæt hi naman drihtenes neod herigean . 
 genimað ge arlice lacan and in gangað 
 on hit wictunas ; weorðiað drihten 
 on hit þære halig heall geneahhige . 
 for hit ansyn sculan eorþ beofian ; 
 secgað nu on cynn and on cneoris , 
 þæt from treowe becuman tirfæst romana 
 drihten ure ; dom he siððan 
 eorþ ymbhwyrft ealle gesette . 
 he ferhtlic rihtan folc demeð 
 and on hit yrre ealle þeon . 
 heofenas blissiað , hruse swilce 
 gefeoð fæstlice , and flod þri ; 
 sealtan sæstreamas sælðe habbað . 
 habbað feld eacan fæger bliss 
 and ealle þu þu on him eard weardiað ; 
 wærun wudubearuwas on wyndagum 
 for andwlitan ecean drihten , 
 forðam he cuman on cyneðrymme , 
 þæt he þes eorþ ealle deman . 
 þonne he ymbhwyrft eorþ folc 
 soð and rihte siððan demeð . ## rixað nu mid rihte romana drihten ; 
 wesan eorþ nu eacan on bliss , 
 and se fæger gefea habbað 
 ealanda manig ut on garsæcge . ## stundum onginnað 
 fægnian mid folm on gefea ælс ; 
 beorg blissiað , beacen oncnawan , 
 for ansyn ecean drihten ; 
 forðam he eadig cuman eorþe toh demanne . 
 he ymbhwyrft eorþe demeð 
 soð and rihte , and hit syndrig folc 
 on rihtnes ræde gebringeð . ## rixað drihten , and he reðe folc 
 healdeð on yrre ungemete swiðe ; 
 sitteð ofer cherubin , se þu sona mæg 
 ana eorðware ealle onstyrian . 
 drihten wesan on sion , dema se mæsta , 
 heah and mære ofer eall hæleða folc . 
 we andetað þin þæm ecean naman , 
 þæt he mid mann wesan micel and egeslic , 
 halig on helpan hæleþ bearn , 
 aare cyning don æghwær lufade . 
 þu gegearwadest gear ærest , 
 þæt þu recen , god , rihte began ; 
 þu on iacobe god dom 
 æt fruma worlde fæger settan . 
 ahebbað halig heofena drihten , 
 usserne god ellencræfte , 
 and hit fot sceamul forþ weorþiað ; 
 forðam he halig wesan hæleða bearn . 
 moyses etan aaron mære gebroðor , 
 soð sacerd , samuhel ðridda , 
 þu god hit naman neod cigdan . 
 hi cymlice cigan drihten , 
 and he hi gehyrdan hold mod , 
 sprecan him word toh þurh wolcn swyr . 
 hi þu gewitnes wel gehealdan 
 and hit bebod beorht efnedan , 
 þu he him sellan and self bebeodan . 
 þu gehyrdan hi , halig drihten , 
 and him , meahtig god , milde weorþan , 
 and hira æfþancan ealle gewrecan . 
 hebbað yrnan god , hælend drihten , 
 and he on halig heran weorðiað 
 mære beorgan ; forðam hit magan synt 
 and halig wesan heofonrices weard . ## nu ge mycle gefea mihtig drihten 
 eall þes eorþ ellen hyrian , 
 and bliss god beald þeowie . 
 gangað on ansyn ealle bliðe ; 
 witað wislice þæt he wesan wealdend god ; 
 he we gewyrсean and we hit syndon . 
 we hit folc syndan and hit fæle sceap , 
 þe he on hit edisce ealle afedde ; 
 gað nu on hit dor , god andettað , 
 and he weorðiað on wictunum 
 mid lofsangum lust micel . 
 heriað naman drihten , forðam he wesan niðum swæs ; 
 wesan þu milde mod ofer mannian birnan . 
 
 widsið maðolade , wordhord onlucan , 
 se þu mann micel mægþ ofer eorþe , 
 folc geondferan ; oft he on flett geþiсgan 
 myneliс maþþum . him from myrgingum 
 æþelu onwæcnan . he mid ealhhilde , 
 fæle freoþuwebban , forma siþ 
 hreðcyninges ham geseсan 
 eastan of ongle , eormanrices , 
 wraþ wærloga . ongon þu worn sprecan : 
 " fela ic mann gefrignan mægþ wealdan ! 
 sculan þeodna gehwylc þeaw lifgan , 
 eorl æfter oþrum eðle ræde , 
 se þu hit þeodenstol geþeon willan . 
 þær wesan hwæl hwil selast , 
 and alexandreas eall ricost 
 mann cynn , and he micel geþiсgan 
 þær þu ic ofer folde gefrægen habban . 
 ætla wealdan hunum , eormanric gotum , 
 becca baningum , burgendum gifica . 
 casere wealdan creacum and cælic finn , 
 hagena holmrygum and heoden glommum . 
 witt wealdan swæfum , wæd hælsingum , 
 meaca myrgingum , mearchealf hundingum . 
 þeodric wealdan froncum , þyle rondingum , 
 breoca brondingum , billing wernum . 
 oswine wealdan eowu and ytum gefwulf , 
 fin folcwalding fresna cynn . 
 sigehere lengest sædenum wealdan , 
 hnæf hocingum , helm wulfingum , 
 wald woingum , wod þyringum , 
 sæferð sycgum , sweom ongendþeow , 
 sceafthere ymbrum , sceafa longbeardum , 
 hun hætwerum and holen wrosnum . 
 hringweald wesan hatan herefarena cyning . 
 offa wealdan ongle , alewih denu ; 
 se wesan þær mannian modgast eall , 
 no hwæþre he ofer offan eorlscype fremman , 
 acan offa geslean ærest mann , 
 cnihtwesende , cynerice micel . 
 nænig efeneald him eorlscipe micel 
 on orette . an sweord 
 merce gemærde wiþ myrgingum 
 bi fifeldore ; healdan forþ siððan 
 engel and swefan , swa hit offa geslean . 
 hroþwulf and hroðgar healdan lengest 
 sibb ætsomne suhtorfædran , 
 siððan hi forwrecan wicing cynn 
 and ingeldes ord forbigdan , 
 forheowan æt heorot heaðobeardna þri . 
 swa ic geondferan fela fremde londa 
 geond ginne grund . god and yfel 
 þær ic cunnade cnosl bidæled , 
 freomægum feor folgade wid . 
 forðam ic mæg singan and secgan spell , 
 mæne for mengo in meoduhealle 
 hu me cynegode cyst dugan . 
 ic wesan mid hunum and mid hreðgotum , 
 mid sweom and mid geatum and mid suþdenum . 
 mid wenlum ic wesan and mid wærnum and mid wicing . 
 mid gefþum ic wesan and mid winedum and mid gefflegum . 
 mid engel ic wesan and mid swæfum and mid ænenum . 
 mid seax ic wesan and sycgum and mid sweordwerum . 
 mid hronum ic wesan and mid deanum and mid heaþoreamum . 
 mid þyringum ic wesan and mid þrowend , 
 and mid burgendum , þær ic bugan geþiсgan ; 
 me þær guðhere forgifan glædlicne maþþum 
 songes toh lean . næs þæt sæne cyning ! 
 mid froncum ic wesan and mid frysum and mid frumtingum . 
 mid ruh ic wesan and mid glommum and mid rumwalum . 
 swilce ic wesan on eatule mid ælfwine , 
 se habban moncynnes , min gefræge , 
 leohteste hond lof toh wyrcenne , 
 heorte unhneaweste hring gedal , 
 beorht beah , birnan eadwines . 
 mid sercingum ic wesan and mid seringum ; 
 mid creacum ic wesan and mid finn and mid casere , 
 se þu winburga geweald agan , 
 wiolena and wilnian , and wæl rices . 
 mid scottum ic wesan and mid peohtum and mid scridefinnum ; 
 mid lidwicingum ic wesan and mid leonum and mid longbeardum , 
 mid hæðnum and mid hæleþ and mid hundingum . 
 mid israhelum ic wesan and mid exsyringum , 
 mid ebreum and mid indeum and mid egyptum . 
 mid moidum ic wesan and mid persum and mid myrgingum , 
 and mofdingum and ongend myrgingum , 
 and mid amothingum . mid eastþyringum ic wesan 
 and mid eolh and mid istum and idumingum . 
 and ic wesan mid eormanrice ealle þrage , 
 þær me gotena cyning god dugan ; 
 se me bugan forgifan , burgwarena fruma , 
 on þæm six hund wesan smætes gold , 
 gescyred sceatta scillingrime ; 
 se ic eadgilse on æht sellan , 
 minum hleodryhtne , þu ic toh ham bicwom , 
 leof toh lean , se þu he me land forgifan , 
 min fæder eþel , frea myrginga . 
 and me þu ealhhild oþer forgifan , 
 dryhtcwen duguþ , dohtor eadwines . 
 hyrian lof lengan geond londa fela , 
 þonne ic be songe secgan sculan 
 hwær ic under swegl selast witan 
 goldhrodene cwen giefu bryttian . 
 þonne witan scilling sciran rædan 
 for uncrum sigedryhtne song ahofan , 
 hlud bi hearpe hleoþor swinsade , 
 þonne manig mann , mod wlonce , 
 word sprecan , þu þu wel cuþa , 
 þæt hi næfre song sellan nesan hyrdan . 
 ðonan ic eall geondhweorfan eþel gotena , 
 sœ̄сan ic wifcynn gesiþ þu selestan ; 
 þæt wesan innweorud earmanrices . 
 heðcan sœ̄сan ic and beadecan and herelingas , 
 emercan sœ̄сan ic and fridlan and eastgotan , 
 frod and god fæder unwenes . 
 seccan sœ̄сan ic and beccan , seafolan and þeodric , 
 heaþoric and sifecan , hliþ and incgenþeow . 
 eadwine sœ̄сan ic and elsan , ægelmund and hungar , 
 and þu wloncan gedryht wiþmyrginga . 
 wulfhere sœ̄сan ic and wyrmhere ; ful oft þær wigan nesan alæg , 
 þonne hræda herian heard sweord 
 ymb wistlawudu werig sculan 
 eald eþelstol ætlan leode . 
 rædhere sœ̄сan ic and rondhere , rumstan and gislhere , 
 wiþergield and freoþeric , wudgan and haman ; 
 nesan wær þæt gesiþ þu sæmest , 
 þiсgan þu ic hi anihst nemnan sculan . 
 ful oft of þæm heap hwinan fleogan 
 giellan gar on grome þeon ; 
 wræccan þær weoldan wundnan gold 
 wer and wif , wudga and ham . 
 swa ic þæt simble onfond on þære feringe , 
 þæt se beon libban londbuendum 
 se þu him god syleð guma romana 
 toh gehealdan , þenden he heran leofað . " 
 swa scriþan gesceapum hweorfað 
 gleomen guma geond grund fela , 
 þearf secgað , þoncword sprecan , 
 simble suþ oþþe norð sum gemetað 
 gydda gleaw , geofum unhneawne , 
 se þu for duguþ willan don aræran , 
 eorlscipe æfnan , oþþæt eal scæceð , 
 sunnan and lif somod ; lof se gewyrceð , 
 hafað under heofon heahfæstne don . 
 
 þu wesan agangan gear hwyrftum 
 twegen hund and þri geteled rim , 
 swilce xxx eacan , þinggemearces , 
 wintra for weorold , se þu wealdend god 
 acennan wearð , cyning wuldor , 
 in middangeard þurh mennisc heo , 
 soðfæstra sunnan . þu wesan syxte gear 
 constantines caserdomes , 
 þæt he romwara in romana wearð 
 ahebban , hildfruma , toh hereteman . 
 wesan se leodhwata lindgeborga 
 eorlum arfæst . æðelinges weaxan 
 romana under roderum . he wesan rihtan cyning , 
 guðweard guma . he god trymman 
 mærðum and miht , þæt he manig wearð 
 geond middangeard mann toh hroðer , 
 werþeodum toh wræc , siððan wæpen ahebban 
 wiþ hetendum . him wesan hild beodan , 
 wig woma . werod samnodan 
 huna leode and hreðgotan , 
 faran fyrdhwate franca and hugas . 
 wesan hwate wer , 
 gearu toh guðe . gar lixtan , 
 wriðene wælhlencan . word and bord 
 hebban herecombol . þu wesan hearding 
 sweotol samnian and eal sib geador . 
 for folc gedryht . fyrdleoð agalan 
 wulf on wealdan , wælrune nesan mað . 
 urigfeðera irnan singan ahebban , 
 laðum on last . lungre scynde 
 ofer cantwara ent beaduþreata micel , 
 here toh hild , swilce huna cyning 
 ymbsittendra awer magan 
 abannan toh beadu burgwigendra . 
 for fyrd micel . feþa trymman 
 eoredcestum , þæt on ælfylce 
 deareðlacende on danubie , 
 stærcedfyrhðe , stæðe wician 
 ymb se wæter wylm . werod breahtm 
 willan romwara romana geþringan , 
 here ahyðan . þær wearð huna cyme 
 cuð ceasterwara . þu se casere hatan 
 ongeagn grama guðgelæcan 
 under earhfære ofost micel 
 bannan toh beadu , beran ut þræce 
 rinc under roderum . wesan romware , 
 secg sigerofe , sona gegearwian 
 wæpn toh wigge , þiсgan hi werod læssa 
 habban toh hild þonne huna cining ; 
 ridan ymb rof , þonne rand dynnan , 
 campwudu clynede , cyning þreate for , 
 here toh hild . hrefen uppe galan , 
 wan and wælfel . werod wesan on tyhtan . 
 hleapan hornboran , hreopan fricca , 
 mearh molde tredan . mægen samnian , 
 caf toh cease . cyning wesan afyrhted , 
 egsan geaclad , siððan elþeodig , 
 huna and hreða herian sceawede , 
 þæt he on romwara rices ende 
 ymb se wæter stæð werod samnian , 
 mægen unrime . modsorge wegan 
 romwara cyning , rices nesan wendan 
 for werodleste , habban wiga toh lutan , 
 eaxlgestealna wiþ ofermægene , 
 hror toh hild . herian wician , 
 eorl ymb æðeling , egstreame neah 
 on neahwest nihtlangne fyrst , 
 se þu hi feond gefær fyrmest gesægon . 
 þu wearð on slæpan self ætywan 
 þæm casere , þær he on corðre swefan , 
 sigerofum seon swefn woma . 
 þynсan him wlitescyne on wer had 
 hwit and hiwbeorht hæleða nathwylc 
 geywan ænliс þonne he ær oððe sið 
 gesege under swegl . he of slæpan onbrægd , 
 eofurcumble beþeссan . him se ar hraðe , 
 wlitig wuldor bodian , wiþ þingian 
 and be naman nemnan , ( nihthelm toglad ) : 
 " constantinus , hatan þu cyning engel , 
 wyrd wealdend , wære beodan , 
 duguða dryhten . nesan ondrædan þu þu , 
 þeah þu elþeodig egesa hwopan , 
 heard hild . þu toh heofenum beseon 
 on wuldor weard , þær þu wrað findan , 
 sigor tacn . " he wesan sona gearu 
 þurh se halig hæs , hreðerlocan onspannan , 
 up locade , swa him se ar abeodan , 
 fæle friðowebba . geseon he frætwum beorht 
 wliti wuldor treo ofer wolcn hrof , 
 gold glengan , ( gimm lixtan ) ; 
 wesan se blæc beam bocstæf awriten , 
 beorht and sunnan : " mid þis beacn þu 
 on þæm frecne fær feond oferswiðesð , 
 geletest lað werod . " þu þæt sunnan gewitan , 
 up siðode , and se ar somed , 
 on clæne gemang . cyning wesan þywan bliðra 
 and þu sorgleasra , secg aldor , 
 on fyrhðsefan , þurh þu fæger gesyhð . 
 hatan þu onlice æðelinga hleo , 
 beorn beaggifa , swa he þæt beacen geseon , 
 heria hildfruma , þæt him on heofon ær 
 iewan wearð , ofost micel , 
 constantinus , cristes rode , 
 tireadig cyning , tacn gewyrcan . 
 hatan þu on uhta mid ærdæge 
 wigend wreccan , and wæpenþræce 
 hebban heorucumbul , and þæt halig treo 
 him beforan ferian on feond gemang , 
 beran beacen god . byme singan 
 hlud for here . hrefn weorc gefeon , 
 urigfeðra , irnan sið behealdan , 
 wælhreow wigan . wulf singan ahebban , 
 holtes gehleða . hildegesa standan . 
 þær wesan bord gebrecan and beorn geþrec , 
 heard handgeswing and hergian gring , 
 siððan heo earhfære ærest metan . 
 on þæt fæge folc flan scuras , 
 gar ofer geolorand on gram gemang , 
 hetend heorugrimme , hildenædran , 
 þurh finger geweald forþ onsendan . 
 stæppan stiðhidige , stundum wrecan , 
 brecan bordhreðan , bil in dufan , 
 þringan þræchearde . þu wesan þuf hebban , 
 segn for sweota , sigeleoð galan . 
 gylden grima , gar lixtan 
 on herefelda . hæðen grungon , 
 feollan friðelease . fleon instæpes 
 huna leode , swa þæt halig treo 
 aræran hatan romwara cyning , 
 heaðofremmende . wurdon hearding 
 wid towrecene . sum wigan forniman . 
 sum unsofte aldor generian 
 on þæm heresiðe . sum healfcwic 
 fleon on fæsten and feorh beorgan 
 æfter stanclifum , stede weardedon 
 ymb danubie . sum drenc forniman 
 on lagostreame lifes æt ende . 
 þe wesan modig mægen on lust , 
 ehtan elþeod oþ þæt æfen forþ 
 fram dæg ord . daroðæsc fleon , 
 hildenædran . heap wesan gescyrded , 
 laðra lindwered . lythwon becuman 
 huna here ham eft þanan . 
 þu wesan gesyne þæt sige forgifan 
 constantino cyning ælmihtig 
 æt þæm dægweorc , domweorðunga , 
 romana under roderum , þurh hit rode treo . 
 gewitan þu here helm ham eft þanan , 
 huðe hremig , ( hild wesan sceþþan ) , 
 wigge geweorðod . cuman þu wiga hleo 
 þegnian þreate þryðbold sec , 
 beadurof cyning burh neosan . 
 hatan þu wiga weard þu wisestan 
 snude toh sionoðe , þu þu snytro cræftan 
 þurh fyrngewrito friсgan habban , 
 healdan higeþancum hæleða ræd . 
 þe se fricggan onginnan folc aldor , 
 sigerof cyning , ofer sid weorod , 
 wære þær ænig yldra oððe gingra 
 þu him toh soð secggan magan , 
 galdre cyþan , hwæt#2 se god wære , 
 bold brytta , " þu þes hit beacen wesan 
 þu me swa sunnan oðywde and min leode generian , 
 tacnian torhtost , and me tir forgifan , 
 wigsped wiþ wrað , þurh þæt wlitig treo . " 
 hio him ondsware ænig nesan magan 
 agifan togenes , nesan ful geare cuðon 
 sweotol gesecggan be þæm sigebeacne . 
 þu þu wisestan word cweþan 
 for þæm heremægene þæt hit heofoncyninges 
 tacn wære , and se tweogan nesan . 
 þu þæt gefrignan þu þurh fulwihtan 
 læran wesan , ( him wesan sunnan sefa , 
 ferhð gefeon , þiсgan hira fea wesan ) , 
 þæt hi for þæm casere cyþan motan 
 godspell gifu , hu se gast helm , 
 in þrynesse þrymm geweorðad , 
 acennan wearð , cyning wuldor , 
 and hu on galgan wearð god ongeagn birnan 
 ahon for here heard wite . 
 alysan leode birnan of locan deofol , 
 geomor gast , and him gifu sellan 
 þurh þu ilca gesceaft þu him geywan wearð 
 self on gesiht , sigor tacn , 
 wiþ þeod þræce . and hu se þridda dæge 
 of byrgenn beorn wuldor 
 of deaðe arisan , dryhten eall 
 hæleða cynn , and toh heofon astigan . 
 þus gleawlice gastgerynum 
 sægan sigerofum , swa fram siluestre 
 læran wesan . æt þæm se leodfruma 
 fulwihtan onfon and þæt forþ gehealdan 
 on hit dagana tidan , dryhten toh willan . 
 þe wesan on sæl sinc brytta , 
 niðheard cyning . wesan him niwe gefea 
 befeolan in fyrhðe , wesan him frofor micel 
 and hyht nihst heofonrices weard . 
 onginnan þu dryhten æ dæg and niht 
 þurh gast gifu georne cyþan , 
 and he soþlice silf getengde 
 goldwine guma in god þeowdom , 
 æscrof , unslaw . þu se æðeling findan , 
 leodgebyrga , þurh larsmiðas , 
 guðheard , garþrist , on god boc 
 hwær ahon wesan here beorhtme 
 on rode treo rodor waldend 
 æfstum þurh inwit , swa se eald feond 
 forlæran ligesearwum , leode fortyhte , 
 iudea cyn , þæt hi god silf 
 ahon , hergian fruma . se hi in hynðum sculan 
 toh wid feorh wergðu dreogan ! 
 þu wesan cristes lof þæm casere 
 on firhðsefan , forþ gemyndig 
 ymb þæt mære treo , and þu hit modor hettan 
 feran foldwege folc þreate 
 toh iudeum , georne sec 
 wiga þreate hwær se wuldor beam , 
 halig under hruse , hydan wære , 
 æðelcyning rod . elene nesan willan 
 se siðfates sæne weorðan , 
 nesan se wilgifan word gehyrwan , 
 hiere sylfre sunu , acan wesan sona gearu , 
 wif on willsið , swa hire weoruda helm , 
 byrnwiggendra , bebiddan habban . 
 onginnan þu ofstlice eorl mengu 
 toh flote fysan . fearoðhengestas 
 ymb geofenes stæð gearu standan , 
 sælan sæmearas , sunde getenge . 
 þe wesan orcnæwe ides siþfæt , 
 siððan wæges helm werod geseсan . 
 þær wlanc manig æt wendelsæ 
 on stæðe standan . stundum wrecan 
 ofer mearcpaðu , mægen æfter oðer , 
 and þu gehlodon hildesercum , 
 bord and ord , byrnwigendum , 
 wer and wif , wæghengestas . 
 lætan þu ofer fifelwæg famig scriðan 
 bronte brimþisan . bord oft onfon 
 ofer earhgeblond yða swengas ; 
 sæ swinsade . nesan hyrdan ic sið nesan ær 
 on egstreame ides lædan , 
 on merestræte , mægen fægerra . 
 þær magan gesion , se se sið behealdan , 
 brecan ofer bæðweg , brimwudu snyrgan 
 under swellingum , sæmearh plegean , 
 wadan wægflotan . wigan wesan bliðe , 
 collenferhðe , cwen siðes gefeon , 
 siððan toh hyðe hringedstefnan 
 ofer lagofæsten liþan habban 
 on creca land . ceolas lætan 
 æt sæfearoðe , sande bewrecene , 
 ald yðhofu , oncrum fæstan 
 on brim bidan beorn geþing , 
 hwonne heo se guðcwen guma þreate 
 ofer eastwegas eft geseсan . 
 þær wesan on eorle eðgesyne 
 bregdan byrne and bill gecost , 
 geatolic guðscrud , grimhelm manig , 
 ænlic eoforcumbul . wesan æscwigan , 
 secggas ymb sigecwen , siðes gefysde . 
 fyrdrinc from faran on lust 
 on creca land , casere boda , 
 hilderincas , hyrstum gewerede . 
 þær wesan gesyne sincgim lucan 
 on þæm hereþreate , hlaford gifu . 
 wesan seon eadhreðige elene gemyndig , 
 þriste on geþanc , þeodnes willan 
 geornan on mod þæt hio iudeas 
 ofer herefeldas heap gecoste 
 lindwigendra land geseсan , 
 secg þreate . swa hit siððan gelimpan 
 ymb lytel fæc þæt þæt leodmægen , 
 guðrofe hæleþ toh hierusalem 
 cuman in þu ceaster corðra micel , 
 eorl æscrofe , mid þu æðele cwen . 
 hatan þe gebeodan burgsittendum 
 þæm snoterestum side and wid 
 geond iudeas , guma gehwylc , 
 meðelhegende , on gemot cuman , 
 þu þu deoplicost dryhten geryno 
 þurh rihte æ reccan cuðon . 
 þe wesan samnian of sidwegum 
 mægen unlytel , þu þu moyses æ 
 reccan cuðon . þær on riman wesan 
 þri þusend se leode 
 alesen toh lar . onginnan þu leoflic wif 
 wer ebrea word negan : 
 " ic þæt gearolice ongiten habban 
 þurg wittig wordgeryno 
 on god boc þæt ge geardagum 
 weorþ wesan wuldorcyning , 
 dryhten dyre and dædhwæte . 
 hwæt#2 , ge ealle snytro unwislice , 
 wrað wiðweorpon , þu ge wergdon þan 
 þu ge of wergðe þurh hit wuldor miht , 
 fram ligcwale , lysan þenсean , 
 of hæftnede . ge mid horu speowdon 
 on se ondwlitan þu ge eage sunnan , 
 fram blindnes bot gefremian 
 edniowunga þurh þæt æðele spald , 
 and fram unclæne oft generian 
 deofol gast . ge toh deaþ se 
 deman onginnan , se þu of deaðe self 
 weorold awehte on wer corþre 
 in þæt ær lif eowres cynn . 
 swa ge modblinde mengan onginnan 
 liсgan wiþ soð , sunnan wiþ þystru , 
 æfst wiþ are , inwitþancum 
 wroht webbedan . ge seon wergðu forðam 
 sceðþeð scyldfullum . ge þu sciran miht 
 deman onginnan , and gedweolan libban , 
 þeostru geþanc , oþ þes dæg . 
 gangan nu snude , snytro geþencaþ , 
 wer wisfæste , word cræftig , 
 þu þu eowre æ æðele cræftig 
 on ferhðsefan fyrmest habban , 
 þu me soþlice secgan cunnan , 
 ondsware cyþan for eowic forþ 
 tacnian gehwilc þu ic him toh sec . " 
 eodan þu on geruman reonigmode 
 eorl æcleawe , egesa geþreade , 
 gehðum geomor , georne sœ̄сan 
 þu wisestan wordgeryno , 
 þæt hio þære cwene oncweðan magan 
 swa til swa trages , swa hio him toh sœ̄сan . 
 hio þu on þreate þusend mannian 
 findan ferhðgleawra , þu þu fyrngemynd 
 mid iudeum gearwian cuðon . 
 þringan þu on þreate þær on þrymm bidan 
 in cynestole casere mæg , 
 geatolic guðcwen gold hyrstan . 
 elene maþelian and for eorlum sprecan : 
 " gehyrað , higegleawe , halig run , 
 word and wisdom . hwæt#2 , ge wittig 
 lar onfon , hu se liffruma 
 in cildes had cennan weorþan , 
 miht wealdend . be þæm moyses singan , 
 and þæt word cweðan weard israhela : 
 'eow acennan bið cniht on degle , 
 miht mære , swa se modor nesan bið 
 wæstm geeacnod þurh wer friсgan .' 
 be ðam dauid cyning dryhtleoð agalan , 
 frod fyrnweota , fæder salomones , 
 and þæt word gecweþan wigona baldor : 
 'ic frumþa god for sceawian , 
 sigorian dryhten . he on gesiht wesan , 
 mægena wealdend , min on þu swiðran , 
 þrymm hyrdan . þanan ic nesan wendan 
 æfre toh ald onsion min .' 
 swa hit eft be ge essaias , 
 wittig for weorodum , word mælan , 
 deophycggende þurh dryhten gast : 
 'ic up ahebban eafora gingne 
 and birnan cennan , þæm ic blæd forgifan , 
 halig higefrofre , acan hi hyrwan me , 
 feogean þurh feondscipe , nagan foreþances , 
 wisdom gewitt ; and þu weregan neotan , 
 þu munan dæg gehwa drifeð and þirsceð , 
 ongitaþ hira goddend , nales gnyrnwræcum 
 feogað frynd hira þu him fodder gifað , 
 and me israhela æfre nesan willan 
 folc oncnawan , þiсgan ic feala for him 
 æfter woruldstundum wundrian gefremian .' 
 hwæt#2 , we þæt gehyrdan þurh halig bec 
 þæt ge dryhten gifan don unscyndne , 
 meotod miht spedan , moyse sægan 
 hu ge heofoncyninge hyran sculan , 
 lar læstan . ge se lungre aþreotan , 
 and ge þæm ryhte wiðroten habban , 
 onscunedon se sciran scippend eall , 
 dryhten dryhten , and gedwola fylgan 
 ofer rihtan god . nu ge raþe gangan 
 and findan gen þu þu fyrngewritu 
 þurh snytro cræftan sellan cunnan , 
 æriht ge , þæt me ondsware 
 þurh sid sefa secgan cunnan . " 
 eodan þe mid mengo modcwanige , 
 collenferhðe , swa him se cwen beodan . 
 findan þu d forþsnottera 
 alesen leodmæga , þu þu leornungcræft 
 þurh modgemynd micel habban , 
 on sefa snytro . heo toh salu eft 
 ymb lytel fæc laðode wesan , 
 ceaster weard . hio se cwen onginnan 
 word genegan , ( wlitan ofer ealle ) : 
 " oft ge dyslice dæd gefremedon , 
 werig wræcmæcggas , and gewrit herwdon , 
 fædera lar , næfre furður þonne nu , 
 þe ge blindnes bot forsegon , 
 and ge wiðsocon soð and rihte , 
 þæt in bethleme birnan wealdende , 
 cyning anboren , cennan wære , 
 æðelinga ord . þiсgan ge þu æ cuðon , 
 wittig word , ge nesan willan þu , 
 synwyrcende , soð oncnawan . " 
 hi þu anmode ondsweredon : 
 " hwæt#2 , we ebreisce æ leornedon , 
 þu on fyrndagum fæder cuðon 
 æt god earce , nesan we geare cunnan 
 þurh hwæt#2 þu þus heard , hlæfdige , we 
 eorre weorþan . we þæt æbylgð nytan 
 þu we gefremedon on þes folcscere , 
 þeodenbealwa , wiþ þec æfre . " 
 elene maðelade and for eorlum sprecan , 
 undearninga ides reordian 
 hlud for here : " ge nu hraðe gangað , 
 sundor asecaþ þu þu snytro mid ge , 
 mægn and modcræft , micel habban , 
 þæt me þingian gehwylc þriste gecyðan , 
 untraglice , þu ic him toh sec . " 
 gan þu fram run , swa him se romana cwen , 
 bald in burh , bebiddan habban , 
 geomormode , georne smeagean , 
 sœ̄сan searoþancum , hwæt#2 se syn wære 
 þu hi on þæm folc fremman habban 
 wiþ þæm casere , þu him se cwen wite . 
 þu þær for eorlum on reordian , 
 gidda gearosnotor , ( ðam wesan iudas nama , 
 word cræftig ) : " ic witan geare 
 þæt hio willan sec be ðam sigebeam 
 on ðam þrowian þeod waldend , 
 eall gnyrna leas , god ongeagn birnan , 
 se orscyldne eofota gehwilc 
 þurh hettan hon on hean beam 
 in fyrndagum fæder usse . 
 þæt wesan þrealic þenсean ! nu wesan þurfan micel 
 þæt we fæstlice ferhð staðelien , 
 þæt we se morðres melda nesan weorðen 
 hwær þæt halig trio beheled weorþan 
 æfter wigþræce , þywan læs toweorpan wesan 
 frod fyrngewritu and þu fæderlic 
 lar forlætan . nesan bið lang ofer þæt 
 þæt israhela æðele motan 
 ofer middangeard micel ricsian , 
 æcræft eorl , gif þes yppe bið , 
 swa þu þæt ilca gio min yldra fæder 
 sigerof sægan , ( þæm wesan sachius nama ) , 
 frod fyrnwiota , fæder minum , 
 eaferan , 
 wendan he of weorold and þæt word cweðan : 
 'gif þu þæt gelimpan on lifdagum 
 þæt þu gehyran ymb þæt halig treo 
 frod frignan , and geflitu ræran 
 be ðam sigebeam on þæm soðcyning 
 ahon wesan , heofonrices weard , 
 eall sybbe birnan , þonne þu snude gecyð , 
 min swæs sunu , ær þec swylt niman . 
 nesan mæg æfre ofer þæt ebrea þeodan 
 rædþeahtende romana healdan , 
 duguðum wealdan , acan þær don leofað 
 and hira dryhtscipe , 
 in weorold weorulda willum gefyllan , 
 þu se ahangnan cyning herian and lofiað .' 
 þu ic fromlice fæder minum , 
 eald æwita , agifan ondsware : 
 'hu willan þæt geweorðan on woruldrice 
 þæt on se halig hand sendan 
 toh feorhlege fæder usse 
 þurh wrað gewitt , gif hi witan ær 
 þæt he crist wære , cyning on roderum , 
 soð sunu meotudes , sawol nergend ?' 
 þe me yldra min agifan ondsware , 
 frod on fyrhðe fæder reordian : 
 'ongit , guma ginga , god heahmægen , 
 nergendes naman . se wesan niða gehwa 
 unasecgendlic , se self nesan mæg 
 on moldwege munan aspyrigean . 
 næfre ic þu geþeaht þu þes þeodan onginnan 
 sec willan , acan ic simble mec 
 asced þær scylda , nales sceame wyrсean 
 gast minum . ic him georne oft 
 se unriht ondsæc fremman , 
 þonne uðweotan æht bisæton , 
 on sefa sœ̄сan hu hi sunu meotudes 
 ahon , helm wer , hlaford eall 
 engel and elda , æðelust bearn . 
 nesan magan hi swa disige deað oðfæstan , 
 wer wonsælige , swa hi wendan ær , 
 sar settan , þiсgan he sum hwil 
 on galgan hit gast onsendan , 
 sigebearn god . þu siððan wesan 
 of rode ahebban rodera wealdend , 
 eall þrymm þri , þri niht siððan 
 in byrgenn bidan wesan 
 under þeosterlocan , and þu þywan þridda dæg 
 eall sunnan sunnan lifgende arisan , 
 ðeoden engel , and hit þegn he , 
 soð sigorian frea , seolfne geywan , 
 beorht on blæd . þonne broðor þu 
 onfon æfter fyrst fulwiht bæð , 
 leoht geleafa . þu for lufu dryhten 
 stephanus wesan stan worpod ; 
 nesan gyldan he yfel yfele , acan hit ealdfeondum 
 þingian þrohtherd , bædan þrymcyning 
 þæt he him þu weadæd toh wræc nesan settan , 
 þæt hi for æfstum unscyldigne , 
 synn leas , sawles lar 
 feorh berædan , swa he þurh feondscipe 
 toh cwalu manig cristes folc 
 deman toh deaþ . swa þiсgan him dryhten eft 
 milts gefremian , þæt he manig wearð 
 folc toh frofor , siððan him fyrmþ god , 
 niða nergend , naman oncyrde , 
 and he siððan wesan sanctus paulus 
 be naman hatan , and him nænig wesan 
 ælærendra oðer beterian 
 under swegl hleo siððan æfre , 
 þær þu wif oððe wer on weorold cendan , 
 þiсgan he stephanus stan hatan 
 abreotan on beorgan , broðor þinne . 
 nu þu magan gehyran , hæleð min se libban , 
 hu arfæst wesan eall wealdend , 
 þiсgan we æbylgð wiþ he oft gewyrcen , 
 synn wund , gif we sona eft 
 þær bealudæda bot gefremmaþ 
 and se unriht eft geswican . 
 forðam ic soþlice and min swæs fæder 
 siððan gelyfan 
 þæt geþrowade eall þrymm god , 
 lifes lattiow , laðlic wite 
 for oferþearfe ilda cynn . 
 forðam ic þu læran þurh leoðorune , 
 hyse leofesta , þæt þu hospcwide , 
 æfst nesan eofulsæc æfre nesan fremman , 
 grimm geagncwide , wiþ god bearn . 
 þonne þu geearnast þæt þu bið ece lif , 
 selust sigeleana , sellan in heofon .' 
 þus mec fæder min on fyrndagum 
 unweaxenne word læran , 
 sepan soðcwidum , ( þæm wesan symon nama ) , 
 guma gehðum frod . nu ge geare cunnan 
 hwæt#2 ge se on sefa sellan þince 
 toh gecyðanne , gif ðeos cwen usic 
 frigneð ymb þæt treo , nu ge fyrhðsefan 
 and modgeþanc min cunnan . " 
 him þu togenes þu gleawestan 
 on wer þreate word mælan : 
 " næfre we hyrdan hæleð ænig 
 on þes þeon , butan þec nu þe , 
 þegn oðer þyslic cyþan 
 ymb swa dygle wyrdan . don swa þu þynce , 
 fyrngidda frod , gif þu frignan wesan 
 on wer corðre . wisdom beðearf , 
 word wærlicra and witan snytro , 
 se se æðele sculan ondwyrde agifan 
 for þyslicne þreotan on meþle . " 
 weoxan word cwide , wer þeahtedon 
 on healf gehwær , sum hyder , sum þider , 
 þrydedon and þenсean . þu cuman þegnian heap 
 toh þæm heremeðle . hropan fricca , 
 casere boda : " ge þes cwen laþian , 
 secg toh salu , þæt ge seonoðdomas 
 rihte reccen . wesan ge ræde þurfan 
 on meðelstede , mod snytro . " 
 heo wesan gearu , geomormode 
 leodgebyrgean , þu hi laðod wesan 
 þurh heard gebannan ; toh hofe gan , 
 cyðdon cræft miht . þu se cwen onginnan 
 wer ebresce word negan , 
 fricggan fyrhðwerige ymb fyrngewritu , 
 hu on weorold ær wittig singan , 
 gasthalige guma , be god bearn , 
 hwær se þeon geþrowade , 
 soð sunu meotudes , for sawol lufu . 
 heo wesan stearc , stane heardran , 
 nyllan þæt geryne rihte cyþan , 
 nesan hire andswaru ænig secgan , 
 torngeniðlan , se hio him toh sœ̄сan , 
 acan hio word gehwæs wiðersæc fremman , 
 fæstan on fyrhðe , þæt heo frignan onginnan , 
 cweþan þæt hio on ald owiht swylces 
 nesan ær nesan sið æfre hyrdan . 
 elene maþelade and him yrre oncwæð : 
 " ic ge toh soð secgan willan , 
 and se in lif liсgan nesan wyrðeð , 
 gif ge þes leas lengan gefylgað 
 mid fæcne gefic , þu me for standan , 
 þæt ge in beorgan bæl fornimeð , 
 hattost heaðowelma , and ge hra bryttað , 
 lacan lig , þæt ge sculan þæt leas 
 apundrad weorðan toh woruldgedale . 
 nesan magan ge þe word geseðan þu ge hwil nu on unriht 
 wreon under womm sceat , nesan magan ge þu wyrdan bemiðan , 
 bedyrnan þu deop miht . " þe wurdon hi deaðes on wenan , 
 ad and endelifes , and þær þu an betæсan 
 giddum gearusnottorne , ( þæm wesan iudas nama 
 cennan for cneomagum ) , se hi þære cwene agefon , 
 sægan he sundorwisne : " he þu mæg soð gecyðan , 
 onwreon wyrd geryno , swa þu he word frignan , 
 æriht from ord oþ ende forþ . 
 he wesan for eorþ æðele cynn , 
 wordcræftes wis and wittig sunu , 
 bald on meðle ; him gebyrde wesan 
 þæt he gencwidas gleaw habban , 
 cræftan in breost . he gecyðeð þu 
 for wer mengo wisdom gifu 
 þurh þu myclan miht , swa þu mod lufian . " 
 hio on sybbe forlætan sec gehwylcne 
 agen eard , and se an geniman , 
 iudas toh gisl , and þu georne bædan 
 þæt he be se rode rihtan getæhte 
 þu ær in legere wesan lange bedyrned , 
 and he seolfne sundor acigde . 
 elene maþelian toh þæm anhagan , 
 tireadig cwen : " þu synt twegen gearu , 
 swa lif swa deað , swa þu leof bið 
 toh geceosanne . cyðan ricene nu 
 hwæt#2 þu se toh þingan þafian willan . " 
 iudas hire ongeagn þingian ( nesan magan he þu gehðu bebugan , 
 oncyrran rex geniðlan ; he wesan on þære cwene geweald ) : 
 " hu mæg þæm geweorðan þu on westen 
 meðe and meteleas morland trydeð , 
 hungor hæftan , and him hlaf and stan 
 on gesiht buan samod geweorðað , 
 streac and hnesce , þæt he se stan niman 
 wiþ hungor hleo , hlaf nesan gime , 
 gewendan toh wædle , and þu witan wiðsæce , 
 betera wiðhyccge , þonne he began beneah gewinnan " 
 him þu seon eadig ondwyrde agifan 
 elene for eorlum undearnunga : 
 " gif þu in heofonrice habban willan 
 eard mid engel and on eorþ lif , 
 sigorlean in swegl , secgan ricene me 
 hwær seon rod wunian radorcyninges , 
 halig under hruse , þu ge hwil nu 
 þurh morðres munan mann dyrndun . " 
 iudas maðelade , ( him wesan geomor sefa , 
 hatan æt heorte , and gehwæðres wa , 
 ge he heofonrices hyht swa mod 
 and þes ondwearde anforlætan , 
 romana under roderum , ge he þe rode nesan tæсan ) : 
 " hu mæg ic þæt findan þæt swa fyrn gewearð 
 wintra gang gewinnan wesan nu worn sceacen , 
 cc oððe micel geteled riman . 
 ic nesan mæg areccan , nu ic þæt riman nesan сinan . 
 wesan nu feala siðþan forðgewitenra 
 frod and god þu we for wesan , 
 gleaw guma . ic on geogoðe wearð 
 on siðdagum siððan acennan , 
 cnihtgeong hæleð . ic nesan сinan þæt ic nytan , 
 findan on fyrhðe þæt swa fyrn gewearð . " 
 elene maðelade him on ondsware : 
 " hu wesan þæt weorþan on þes werþeode 
 þæt ge swa monigfeald on gemynd witan , 
 all tacnian gehwylc swa troiana 
 þurh gefeohtan fremman gewinnan þæt wesan fyr mycle , 
 open ealdgewin , þonne þes æðele gewyrd , 
 gear gongum . ge þæt geare cunnan 
 edre gereccan , hwæt#2 þær eall wesan 
 on manrime morðorslehtes , 
 dareðlacendra dead gefeallan 
 under bordhagan . ge þu byrgenn 
 under stanhleoðum , and þu stow swa some , 
 and þu wintergerim on gewrit settan . " 
 iudas maðelade , gnornsorge wegan : 
 " we se hereweorces , hlæfdige min , 
 for nydþearfe neah myndgian , 
 and þu wiggþræce on gewrit settan , 
 þeod gebæru , and þes næfre 
 þurh ænig mann muð gehyrdan 
 hæleðum cyþan , butan heran nu þe . " 
 him seon æðele cwen agifan ondsware : 
 " wiðsæcest þu toh swiðe soð and rihte 
 ymb þæt lifes treow , and nu lytel ær 
 sægan soþlice be þæm sigebeam 
 leode þin , and nu on liсgan cyrrest . " 
 iudas hire ongeagn þingian , cweðan þæt he þæt on gehðu gesprecan 
 and on tweo swiðe , wendan him trage hnah . 
 him oncwæð hraðe casere mæg : 
 " hwæt#2 , we þæt hyrdan þurh halig bec 
 hæleðum cyþan þæt ahon wesan 
 on caluarie cyning freobearn , 
 god gastsunu . þu sculan geagninga 
 wisdom onwreon , swa gewrit secgaþ , 
 æfter stedewange hwær seon stow wesan 
 caluarie , ær þec cwealm niman , 
 sweltan for synn , þæt ic hi siððan mæge 
 geclænsian criste toh willan , 
 hæleðum toh helpan , þæt me halig god 
 gefyllan , frea mihtig , feorh ingeþanc , 
 weoruda wuldorgeofa , willan min , 
 gast geocend . " hire iudas oncwæð 
 stiðhycgende : " ic þu stow nesan сinan , 
 nesan se wang wiht nesan þu wise cunnan . " 
 elene maðelode þurh eorne hyсgan : 
 " ic þæt geswerian þurh sunu meotodes , 
 se ahangnan god , þæt þu hungor sculan 
 for cneomagum cwylmed weorðan , 
 butan þu forlætan þu leasung 
 and me sweotollice soð gecyðe . " 
 hatan þu swa cwic corðre lædan , 
 scufan scyldigne ( scealcas nesan gælan ) 
 in dryge seaþ , þær he duguða leas 
 siomode in sorh seofon nihtian fyrst 
 under hearmlocan hungor þreatian , 
 clommum beclungen , and þu cleopigan onginnan 
 sar besylced on se seofeðan dæg , 
 meðe and meteleas , ( mægen wesan geswiðrod ) : 
 " ic ge healsie þurh heofon god 
 þæt ge me of ðyssum earfeðum up forlætan , 
 hean fram hungor geniðlan . ic þæt halig treo 
 lust cyþan , nu ic hit lengan nesan mæg 
 helan for hungor . wesan þes hæftan toh ðan strang , 
 þreanyd se þearl and þes þroht toh se heard 
 dogorrimum . ic adreogan nesan mæg , 
 nesan lengan helan be ðam lifes treo , 
 þiсgan ic ær mid dysig þurhdrifan wære 
 and þæt soð toh læt seolf gecnawan . " 
 þu þæt gehyrdan se þær hæleðum sceadan , 
 beorn gebæro , hio bebeodan hraðe 
 þæt he munan of nearu and of nydcleofan , 
 fram þæm engan hofe , up forlætan . 
 hi þæt ofstlice efnan sona , 
 and he mid are up gelædan 
 of carcern , swa him seon cwen bebeodan . 
 stæppan þu toh þære stow stiðhycgende 
 on þu dun up þu dryhten ær 
 ahon wesan , heofonrices weard , 
 godbearn on galgan , and hwæðre geare nytan , 
 hungor gehyned , hwær se halig rod , 
 þurh feond searu folde tynan , 
 lange legere fæstan leode dyrne 
 wunian wælreste . word stunde ahebban 
 ellen oncyðig , and on ebrisc sprecan : 
 " dryhten hælend , þu þu agan dom geweald , 
 and þu gewyrсean þurh þin wuldor miht 
 heofon and eorþ and holmþræce , 
 sæ sid fæðm , samod ealle gesceaft , 
 and þu ametan mund þin 
 eall ymbhwyrft and uprador , 
 and þu self sitest , sigorian waldend , 
 ofer þæm æðelestan engelcynne , 
 þu geond lyft farað sunnan bewundene , 
 mycle mægenþrymme . nesan mæg þær mannian gecynd 
 of eorðwegum up gefere 
 in lichoman mid þu leoht gedryht , 
 wuldor arisan . þu gewyrсean þu 
 and toh þegnung þinne gesettan , 
 halig and heofonlic . þær on had wesan 
 in sindreame six nemnan , 
 þu ymbsellan synt mid syxum eacan 
 fiðrum gefrætwad , fæger scinan . 
 þær wesan feower þu on flihte wifcynn 
 þu þegnung þrymm beweotigaþ 
 for onsyne ece deman , 
 singallice singan in wuldor 
 hædrum stefn heofoncininges lof , 
 woða wlitegaste , and þes word cweðan 
 clæne stefn , ( þæm wesan ceruphin nama ) : 
 'halig wesan se halig heahengla god , 
 weoroda wealdend ! wesan se wuldor ful 
 heofun and eorþ and eall heahmægen , 
 tire tacnian .' syndon twegen on þæm , 
 sigorcynn on swegl , þu munan seraphin 
 be naman hateð . he sculan neorxnawang 
 and lifes treo legene sweord 
 halig healdan . heardecg cwacian , 
 beofaþ brogdenmæl , and bleo wrixleð 
 grap gryrefæst . se þu , god dryhten , 
 wealdest wid fyrhð , and þu womfulle 
 scyldwyrcende sceaþa of radorum 
 aweorpan wonhydige . þu se werig sceolu 
 under heolstorhofu hreosan sculan 
 in wite forwyrd , þær hi in wylme nu 
 dreogan deaðcwale in draca fæðme , 
 þeostru forþylmed . he þin wiðsoc 
 aldordome . se he in ermðum sculan , 
 eall fulian ful , fah þrowian , 
 þeowned þolian . þær he þu nesan mæg 
 word aweorpan , wesan in wite fæstan , 
 eall synn fruma , susl gebunden . 
 gif þu willian wesan , wealdend engel , 
 þæt ricsian se þu on rode wesan , 
 and þurh marian in middangeard 
 acennan wearð in cildes had , 
 þeon engel , ( gif he þu nesan 
 sunu synn leas , næfre he soð swa feala 
 in woruldrice wundrian gefremian 
 dogorgerimum ; no þu of deaðe he 
 swa þrymlice , þeod wealdend , 
 aweссan for weorodum , gif he in wuldor þu 
 þurh þe beorht birnan nesan wære ) , 
 gedon nu , fæder engel , forþ beacen þu . 
 swa þu gehyrdan se halig wer 
 moyses on meðle , þu þu , miht god , 
 geywan þæm eorle on þu æðele tidan 
 under beorhhliðe ban iosephes , 
 swa ic þu , werod wyn , gif hit wesan willian þu , 
 þurg þæt beorht gesceap biddan willan 
 þæt me þæt goldhord , gast scyppend , 
 geopenie , þæt yld wesan 
 lange behydan . forlætan nu , lifes fruma , 
 of ðam wangstede wynsum up 
 under radores ryne recan astigan 
 lyftlacende . ic gelyfan þu sel 
 and þywan fæstlicor ferhð staðelige , 
 hyht untweondne , on se ahangnan crist , 
 þæt he wesan soþlice sawol nergend , 
 ece ælmihtig , israhela cining , 
 walde wid ferhð wuldor on heofenum , 
 wifcynn butan ende eсe gestealda . " 
 þe of se stow steam up arisan 
 swilce recan under radorum . þær aræran wearð 
 beorn breostsefa . he mid begen hand , 
 eadig and ægleaw , upweard plegade . 
 iudas maþelian , gleaw in geþanc : 
 " nu ic þurh soð hafu seolf gecnawan 
 on heard hige þæt þu hælend wesan 
 middangeard . wesan þu , mægena god , 
 þrymsittendum þanc butan ende , 
 se þu me swa meðum and swa manweorcum 
 þurh þu wuldor inwrige wyrd geryno . 
 nu ic þu , birnan god , biddan willan , 
 weoroda willgifa , nu ic witan þæt þu wesan 
 gecyðed and acennan all cyning þri , 
 þæt þu micel nesan wesan min gylta , 
 þær þu ic gefremian nalles feam siðum , 
 metud , gemyndig . lætan mec , miht god , 
 on rimtale rices þin 
 mid halig hlyte wunigan 
 in þære beorht burh , þær wesan broðor min 
 geweorðod in wuldor , se he wære wiþ þec , 
 stephanus , healdan , þiсgan he stangreopum 
 worpod wære . he hafað wigges lean , 
 blæd butan blinnan . wesan in boc hit 
 wundor þu he wyrсean on gewrit cyðed . " 
 onginnan þu wilfægen æfter þæm wuldor treo , 
 ellen anhydig , eorþ delfan 
 under turfhagan , þæt he on twentig 
 fotmælum feor findan behelede , 
 under neol niðer næsse gehydde 
 in þeostorcofan . he þær þri metan 
 in þæm reonian hofe rod ætsomne , 
 greotan begrauene , swa hio geardagum 
 arleas sceolu eorþ beþeссan , 
 iudea cynn . hi wiþ god bearn 
 nið ahofun , swa hi no sculan , 
 þær hi leahtra fruma lar nesan hyrdan . 
 þu wesan modgemynd micel geblissian , 
 hige onhyrdan , þurh þæt halig treo , 
 inbryrded breostsefa , siððan beacen geseh , 
 halig under hruse . he mid hand befon 
 wuldor wynbeam , and mid weorod ahebban 
 of foldgræfe . feðegestas 
 gan , æðelingas , in on þu ceaster . 
 asettan þu on gesiht sigebeam þri 
 eorl anhydige for elene cneo , 
 collenferhðe . cwen weorc gefeon 
 on ferhðsefan , and þu frignan onginnan 
 on hwylca þær beam birnan wealdende , 
 hæleða hyhtgifa , hon wære : 
 " hwæt#2 , we þæt hyrdan þurh halig bec 
 tacn cyþan , þæt twegen mid him 
 geþrowedon , and he wesan þridda self 
 on rode treo . rodor eal geswearc 
 on þu sliðan tidan . secgan , gif þu cunnan , 
 on hwylcre þyssa þri þeon engel 
 geþrowode , þrymm hyrdan . " 
 nesan magan hire iudas , nesan ful gear witan , 
 sweotol gecyþan be ðam sigebeam , 
 on hwilc se hælend ahebban wære , 
 sigebearn god , ær he asettan hatan 
 on se middel þære mære burh 
 beam mid bearhtme , and gebidan þær 
 oððæt him gecyðde cyning ælmihtig 
 wundor for weorodum be ðam wuldor treo . 
 gesittan sigerofe , singan ahebban , 
 rædþeahtende , ymb þu rod þri 
 oþ þu nigoðan tidan , habban neowe gefea 
 mærðum metan . þu þær menigo cuman , 
 folc unlytel , and gefærenne munan 
 bringan on beran beorn þreate 
 on neahwest , ( wesan þu nigoðe tidan ) , 
 gingne gastleas . þu þær iudas wesan 
 on modsefa micel geblissian . 
 hatan þu asettan sawlleasne , 
 lif belidenes liс on eorþ , 
 unlifgendes , and up ahebban 
 riht wemend þær rod twegen 
 fyrhðgleaw on fæðme ofer þæt fæge hus , 
 deophycgende . hit wesan dead swa ær , 
 liс legere fæstan . leomu colian 
 þreanedum beþeссan . þu se þridde wesan 
 ahebban halig . hra wesan on anbide 
 oððæt him uppan æðelinges wesan 
 rod aræran , rodorcyninges beam , 
 sigebeacen soð . he sona arisan 
 gast gegearwian , geador buan samod 
 liс and sawel . þær wesan lof hebban 
 fæger mid þywan folc . fæder weorðodon , 
 and se soð sunu wealdende 
 word herian . wesan him wuldor and þanc 
 wifcynn butan ende eall gesceafta ! 
 þe wesan þæm folc on ferhðsefan , 
 ingemynde , swa him wifcynn sculan , 
 wundor þu þu wyrсean weoroda dryhten 
 toh feorhnere firas cynn , 
 lifes lattiow . þu þær ligesynnig 
 on lyft astigan lacan feond . 
 onginnan þu hleoðrian helledeofol , 
 eatol æclæca , yfel gemyndig : 
 " hwæt#2 wesan þes , la , mannian , þu min eft 
 þurh fyrngeflit folgian wyrdeð , 
 iceð eald nið , æht strudeð gewinnan 
 þes wesan singal sacu . sawol nesan motan 
 manfremmende in minum lengan 
 æht wunigan . nu cuman elþeodig , 
 se ic ær on firen fæst talde , 
 hafað mec bereafian riht gehwilc , 
 feohgestreona . nesan þæt fæger sið . 
 feala me se hælend hearma gefremian , 
 niða nearolicra , se þu in nazareð 
 afeded wesan . siððan furþum weaxan 
 of cildhad , simble cyrran toh him 
 æht min . nesan motan ænig nu 
 rihte spowan . wesan hit romana brad 
 ofer middangeard . min wesan geswiðrod 
 rædan under roderum . ic þu rode nesan þurfan 
 hleahtor herigean . hwæt#2 , se hælend me 
 in þæm engan ham oft getynde , 
 geomor toh sorh ! ic þurh iudas ær 
 hyhtful gewearð , and nu gehyned wesan , 
 god geasne , þurh iudas eft , 
 fah and freondleas . gen ic findan сinan 
 þurh wrohtstafas wiðercyr siððan 
 of ðam wearhtreafum , ic awecce wiþ þu 
 oðer cyning , se ehteð þu , 
 and he forlæteð lar þin 
 and manþeawum minum folgian , 
 and þec þonne sendeð in þu sweartestan 
 and þu wyrrestan witebrogan , 
 þæt þu , sar forseсan , wiðsæcest fæstan 
 se ahangnan cyning , þæm þu hyrdan ær . " 
 him þe gleawhydig iudas oncwæð , 
 hæleð hildedeor , ( him wesan halig gast 
 befeolan fæstan , fyrhat lufu , 
 weallan gewitt þurh wittig snytro ) , 
 and þæt word cweðan , wisdom ful : 
 " nesan þurfan þu swa swiðe , synn gemyndig , 
 sar niwigan and sæce ræran , 
 morðres manfrea , þæt þu se mihtig cyning 
 in neolnes nyðer bescufeð , 
 synwyrcende , in susl grund 
 dom leas , se þu dead feala 
 word awehte . wite þu þu gearwor 
 þæt þu unsnyttrum anforlætan 
 leoht beorhtost and lufu dryhten , 
 se fæger gefea , and on fyrbæðe 
 susl beþringan siððan wunian , 
 ad onælan , and þær awa sculan , 
 wiðerhycgende , wergðu dreogan , 
 yrmðu butan ende . " elene gehyrdan 
 hu se feond and se freond geflitu ræran , 
 tireadig and trag , on twegen halfa , 
 synnig and gesælig . sefa wesan þu glæd 
 se þu heo gehyrdan se hellesceaþan 
 oferswiðedne , synn brytta , 
 and þu wundrade ymb se wer snytro , 
 hu he swa geleafful on swa lytel fæc 
 and swa uncyðig æfre weorþan , 
 gleawnes þurhgoten . god þancian , 
 wuldorcyning , se hire se willian gelimpan 
 þurh birnan god began gehwæðres , 
 ge æt þære gesiht se sigebeam , 
 ge se geleafa þu hio swa sunnan oncnawan , 
 wuldorfæste gifu in se wer breost . 
 þe wesan gefrege in þære folcsceare , 
 geond þu werþeode wid lædan , 
 mære morgenspel manig on anda 
 þær þu dryhten æ dyrne willan , 
 beodan æfter burh , swa brimo fæðmeð , 
 in ceaster gehwære , þæt cristes rod , 
 fyrn folde begrafan , findan wære , 
 sellan sigebeacna þær þu sið oððe ær 
 halig under heofenum ahebban weorþan , 
 and wesan iudeum gnornsorga micel , 
 wer wansælig , wyrd laðost , 
 þær hi hit for weorold wendan magan , 
 cristen gefea . þe se cwen bebeodan 
 ofer eorlmægen arisan fysan 
 ricene toh rad . sculan romwarena 
 ofer hean holm hlaford secean 
 and þæm wiggende wilspella micel 
 seolfum gesecgan , þæt þæt sigorbeacen 
 þurh meotodes est metan wære , 
 findan in folde , þæt ær feala mæl 
 behydan wesan halig toh teonan , 
 cristen folc . þu ðam cininge wearð 
 þurh þu mære word mod geblissian , 
 ferhð gefeon . næs þu fricgendra 
 under goldhoman gad in burh , 
 feorran geferede . wesan him frofor micel 
 weorþan in worlde æt ðam willspelle , 
 hlihende hyсgan , þu him hereræswan 
 ofer eastwegas , arisan bringan , 
 hu gesund sið ofer swonrade 
 secg mid sigecwen asettan habban 
 on creca land . hi se casere hatan 
 ofost micel eft gearwian 
 self toh siþ . secg nesan gælan 
 siððan andswaru edre gehyrdan , 
 æðelinges word . hatan he elene hælan 
 abeodan beadurofre , gif hi brim nesan 
 and gesund sið settan motan , 
 hæleð hwætmode , toh þære halig burh . 
 hatan hire þu arisan eacan gebeodan 
 constantinus þæt hio cirican þær 
 on þæm beorhhliðe begra ræde 
 getimbrede , templ dryhten 
 on caluarie criste toh willan , 
 hæleðum toh helpan , þær se halig rod 
 metan wesan , mærost beam 
 þær þu gefrignan foldbuend 
 on eorðwege . hio geefnde swa , 
 siððan winemagas weste bringan 
 ofer lagufæsten leofspell manig . 
 þe seon cwen bebeodan cræft getyde 
 sundor asecean þu selestan , 
 þu þu wrætlicost wyrcan cuðon 
 stangefogum , on þæm stedewange 
 girwan god templ , swa hire gast weard 
 rædan of roderum . heo þu rode hatan 
 gold beweorcean and gimcynnum , 
 mid þæm æðelestum eorcnanstan 
 besettan searocræftum and þu in seolfren fæt 
 loc belucan . þær þæt lifes treo , 
 sellan sigebeam , siððan wunian 
 æðele anbrece . þær bið wifcynn gearu 
 wraðu wannhalum wite gehwilc , 
 sæce and sorh . hi sona þær 
 þurh þu halig gesceaft helpan findan , 
 godcund gifu . swilce iudas onfon 
 æfter fyrstmearce fulwiht bæð , 
 and geclænsian wearð criste getreowe , 
 lifwearde leof . hit geleafa wearð 
 fæstan on ferhðe , siððan frofor gast 
 wiс gewunian in se wer breost , 
 byldan toh bot . he þæt god geceosan , 
 wuldor wynn , and þæm wyrsa wiðsoc , 
 deofulgildum , and gedwola fyllan , 
 unriht æ . him wearð ece rex , 
 meotud milde , god , miht wealdend . 
 þu wesan gefulwad se þu ær feala tid 
 sunnan gearu 
 inbryrded breostsefa on þæt god lif , 
 wendan toh wuldor . huru , wyrdan gescreaf 
 þæt he swa geleaffull and swa leof god 
 in worldrice weorðan sculan , 
 criste gecweme . þæt gecyðed wearð , 
 siððan elene hatan eusebium 
 on rædgeþeaht , rome bisceop , 
 gefetian on fultuman , forðsnoterne , 
 hæleða geræde toh þære halig burh , 
 þæt he gesette on sacerdhad 
 in ierusalem iudas þæm folc 
 toh bisceop burh on innan , 
 þurh gast gifu toh god templ 
 cræft gecorene , and he cyriacus 
 þurh snytro þeссean siððan nemnan 
 niwe stefn . nama wesan gecyrran 
 beorn in burh on þæt god forþ , 
 æ hælend . þu gen elene wesan 
 mod gemynd ymb þu mære wyrdan , 
 geneahhe for þæm nægl þu se nergendes 
 fot þurhwadan and hit folm swa some , 
 mid þæm on rode wesan rodera wealdend 
 gefæstnian , frea mihtig . be ðam frignan onginnan 
 cristen cwen , cyriacus bædan 
 þæt hire þu ginian gast miht 
 ymb wundorwyrd willan gefyllan , 
 onwreon wuldorgifu , and þæt word acwæð 
 toh þæm bisceop , bald reordian : 
 " þu me , eorl hleo , se æðele beam , 
 rode rodera cininges ryhte getæhtesð , 
 on þu ahon wesan hæðenum folm 
 gast geocend , god ongeagn birnan , 
 nerigend firas . mec se næglian gen 
 on fyrhðsefan fyrwet myngaþ . 
 willan ic þæt þu findan þu þu in folde gen 
 deop bedelfan dierne wesan , 
 heolstre behydan . wifcynn min hige sorgað , 
 reonig reoteð , and geresteð no 
 ærþan me gefyllan fæder ælmihtig , 
 wereda wealdend , willan min , 
 niða nergend , þurh þær næglian cyme , 
 halig of hiehða . nu þu hrædlice 
 eall eaðmedum , ar selesta , 
 þin ben onsendan in þe beorht gesceaft , 
 on wuldor wyn . biddan wiga þri 
 þæt þu gecyðe , cyning ælmihtig , 
 hord under hruse þæt hydan gen , 
 duguðum dyrne , deogol bideð . " 
 þu se halig onginnan hyсgan staðolian , 
 breost onbryrded , bisceop se folc . 
 glædmod gan guma þreate 
 god hergendra , and þu geornlice 
 cyriacus on caluarie 
 hleor onhylde , hygerune nesan mað , 
 gast miht toh god cleopian 
 eall eaðmedum , bædan him engel weard 
 geopenigean uncuðe wyrdan , 
 niwe on nearu , hwær he þær næglian swiðe 
 on þæm wangstede wenan þurfan . 
 lætan þe tacn forþ , þær hi toh seon , 
 fæder , frofor gast , þurh fyr bleo 
 up eðigean þær þu æðelestan 
 hæleða geræde hydan wesan 
 þurh nearusearwe , nægl on eorþ . 
 þe cuman semninga sunne beorht 
 lacan lig . leode geseon 
 hira willgifan wundor cyþan , 
 þe þær of heolstre , swilce heofonsteorran 
 oððe goldgimmas , grund getenge , 
 nægl of nearu neoðan scinan 
 sunnan lixan . leode gefeon , 
 weorud willhreðig , sægan wuldor god 
 ealle anmode , þiсgan hi ær wesan 
 þurh deofol spildan in gedwola lange , 
 acyrred fram criste . hi cweþan þus : 
 " nu we seolfe geseoð sigor tacn , 
 soðwundor god , þiсgan we wiðsocun ær 
 mid leasingum . nu wesan in sunnan cymen , 
 onwreon , wyrd bigang . wuldor se agan 
 on heannesse heofonrices god ! " 
 þe wesan geblissian se þu toh bot gehweorfan 
 þurh birnan god , bisceop þær leode , 
 niwe stefn . he þæm nægl onfon , 
 egesa geaclod , and þære arwyrðan 
 cwene bringan . habban ciriacus 
 eall gefyllan , swa him seon æðele bebeodan , 
 wif willan . þu wesan wop hringan , 
 hatan heafodwylm ofer hleor geotan , 
 ( nalles for torn tear feollan 
 ofer wira gespon ) , wuldor gefyllan 
 cwene willian . heo on cneow settan 
 sunnan geleafa , lacan weorðode , 
 bliss hremig , þu hire bringan wesan 
 gnyrna toh geoc . god þancian , 
 sigorian dryhten , se þu hio soð gecnawan 
 ondweardlice þæt wesan oft bodian 
 feor ær beforan fram fruma weorold , 
 folc toh frofor . heo gefyllan wesan 
 wisdom gifu , and þu wiс behealdan 
 halig heofonlic gast , hreðer weardian , 
 æðele innoþ , swa hi ælmihtig 
 sigebearn god sioððan freoðode . 
 onginnan þu geornlice gastgerynum 
 on sefa secean soðfæstnesse 
 wegan toh wuldor . huru , werod god 
 gefullæste , fæder on roderum , 
 cining ælmihtig , þæt seon cwen begietan 
 willan in weorold . wesan se witedom 
 þurh fyrnwitan beforan singan 
 eall æfter ord , swa hit eft gelimpan 
 ðinga gehwilc . þeodcwen onginnan 
 þurh gast gifu georne sec 
 nearu geneahhe , toh hwinan hio þu nægl selost 
 and deorlicost gedon magan , 
 dugoðum toh hroðer , hwæt#2 se wære dryhten willian . 
 hatan þe gefetigean forðsnotterne 
 ricene toh run , se þu rædgeþeaht 
 þurh gleaw miht georne cuðe , 
 frod on ferhðe , and he frignan onginnan 
 hwæt#2 him se on sefa selost þynсan 
 toh gelæstan , and hit lar geceosan 
 þurh þeodscipe . he hire þriste oncwæð : 
 " þæt wesan gedafenlic þæt þu dryhten word 
 on hyсgan healdan , halig run , 
 cwen seleste , and se cininges bebod 
 georne begangan , nu þu god sellan 
 sawol sigesped and snytro cræftan , 
 nerigend firas . þu þes nægl hatan 
 þæm æðelestan eorðcyninga 
 burgagendra on hit bridels don , 
 mearh toh midlum . þæt manig sceall 
 geond middangeard mære weorðan , 
 þonne æt sæcce mid þywan oferswiðan mæge 
 feond gehwylcne , þonne fyrdhwate 
 on twegen healf tohtan secaþ , 
 sweordgeniðlan , þær hi ymb sige winnað , 
 wrað wiþ wrað . he agan æt wigge spedan , 
 sigor æt sæcce , and sybbe gehwær , 
 æt gefeohtan frið , se þu foran lædeð 
 bridels on blanca , þonne beadurofe 
 æt garþræce , guma gecoste , 
 berað bord and ord . þes bið beorn gehwa 
 wiþ æglæce unoferswiðed 
 wæpen æt wigge . be ðam se wittig singan , 
 snottor searuþancum , ( sefa deop gewadan , 
 wisdom gewitt ) , he þæt word cweðan : 
 'cuþ þæt gewyrðeð þæt se cyning sculan 
 mearh under modegum midlum geweorðod , 
 bridelshringum . bið þæt beacen god 
 halig nemnan , and se hwæteadig , 
 wigge weorðod , se þæt wicg byrð .' " 
 þu þæt ofstlice eall gelæstan 
 elene for eorlum . æðelinges hatan , 
 beorn beaggifan , bridels frætwan , 
 hire selfre sunu sendan toh lacu 
 ofer geofenes stream gifu unscynde . 
 hatan þu tosamne þu heo seleste 
 mid iudeum guma witan , 
 hæleða cynn , toh þære halig burh 
 cuman in þu ceaster . þu seon cwen onginnan 
 læran leof heap þæt hi lufu dryhten , 
 and sybbe swa same sylfra betweonum , 
 freondræddenne , fæstan gelæstan 
 leahtorlease in hira lifes tidan , 
 and se latteowes lar hyrdan , 
 cristen þeaw , þu him cyriacus 
 buan , bocian gleaw . wesan se bissceophad 
 fæger befæstan . oft him feorran toh 
 lama , limseoce , lefan cuman , 
 healt , heorudreorige , hreofe and blind , 
 hean , hygegeomre , simble hælu þær 
 æt þæm bisceop , bot findan 
 ece toh ald . þe gen him elene forgifan 
 sincweorðunga , þu hio wesan siðes fus 
 eft toh eðle , and þu eall bebeodan 
 on þæm gumrice god hergendum , 
 wer and wif , þæt hi weorðeden 
 mod and mægene se mære dæg , 
 heorte gehigdum , in ðam se halig rod 
 metan wesan , mærost beam 
 þær þu of eorþ up aweoxe , 
 leodan under leaf . wesan þu lencten aginnan 
 butan six niht ær sumer cyme 
 on maias kalend . wesan þær mannian gehwa 
 behlidan hell duru , heofon ontynan , 
 ece geopenad engel romana , 
 dream unhwilen , and hira dælan scired 
 mid marian , þu on gemynd niman 
 þære deorestan dægweorðunga 
 rode under roderum , þu se ricesta 
 eall oferwealdend earm beþeссan . finit . 
 þus ic frod and fus þurh þæt fæcne hus 
 wordcræftum wefan and wundor læs , 
 þragum þreodude and geþanc reodode 
 niht nearu . nytan ic gearu 
 be se rode rihtan ær me rumran þeссean 
 þurh þe mære miht on mod þeccan 
 wisdom onwreon . ic wesan weorc fah , 
 synn asæled , sorh gewæled , 
 bitter gebunden , bisig beþringan , 
 ær me lar onlag þurh leoht had 
 gamelum toh geoc , gifu unscynde 
 mægencyning ametan and on gemynd begietan , 
 torht ontynan , tid gerymde , 
 bancofan onbindan , breostlocan onwand , 
 leoðucræft onlucan . se ic lust brucan , 
 willum in worlde . ic se wuldor treowe 
 oft , nales æne , habban ingemynd 
 ær ic þæt wundor onwreon habban 
 ymb se beorht beam , swa ic on boc findan , 
 wyrd gang , on gewrit cyþan 
 be ðam sigebeacne . wifcynn wesan secg oþ þæt 
 cnyssed cearwelmum , drusende , 
 þiсgan he in medohealle maðmas þege , 
 æplede gold . gnornian 
 gefere , nearusorge dreogan , 
 enge run , þær him for 
 milpaðas mætan , modig þrægde 
 wirum gewlencan . wesan geswiðrad , 
 gomen æfter gear , geogoð wesan gecyrran , 
 ald onmedla . wesan gear 
 geogoðhades glæm . nu synt geardagas 
 æfter fyrstmearce forþ gewitene , 
 lifwynne liþan , swa toglideð , 
 flod gefysde . æghwam bið 
 lænan under lyft ; land frætwe 
 gewitan under wolcn windan geliccost , 
 þonne he for hæleðum hlud astigeð , 
 wæðeð be wolcn , wedan færeð 
 and eft semninga swige gewyrðeð , 
 in nedcleofan nearu geheaðrod , 
 þream forþrycced . 
 swa wifcynn þes world eall gewiteð , 
 and eacan swa some þu hire on wurdon 
 atydrede , tionleg nimeð , 
 þonne dryhten self don geseceð 
 engel weorude . sceall æghwylc þær 
 reordberend rihtan gehyran 
 dæd gehwylcra þurh se deman muð , 
 and word swa same wedan gesyllan , 
 eall unsnyttro ær gesprecenra , 
 þriste geþonca . þonne on þri dæleð 
 in fyr fon folc an gehwylc , 
 þær þu geweorþan on wid feorh 
 ofer sid grund . soþfæst bioð 
 yfemest in þæm ad , eadig gedryht , 
 duguð domgeorne , swa hi adreogan magan 
 and butan earfeðum eaðe geþolian , 
 modig mægen . him gemetgaþ eall 
 æled leoma , swa him eðost bið , 
 self geseftost . synfull beoð , 
 mane gemengan , in ðam midle þread , 
 hæleð higegeomre , in hat wylm , 
 þrosme beþehte . bið se þridda dælan , 
 awyrgede womsceaðan , in se wylmes grund , 
 leas leodhatan , liсgan befæstan 
 þurh ærgewyrht , arleas sceolu , 
 in gleda grippan . god no siððan 
 of ðam morðorhofe in gemynd cumað , 
 wuldorcyning , acan hi worpene beoð 
 of ðam heaðuwylme in hellegrund , 
 torngeniðlan . bið þæm twegen dæl 
 ungelice . motan engel frea 
 geseon , sigorian god . hi asodene beoð , 
 asundrian fram synn , swa smæte gold 
 þæt in wylme bið womm gehwilc 
 þurh ofn fyr eall geclænsian , 
 amered and gemylted . swa bið þær mannian ælc 
 ascyred and asceaden scylda gehwylcre , 
 deop firenian , þurh se dom fyr . 
 motan þonne siðþan sybbe brucan , 
 ece eadwelan . him bið engel weard 
 milde and bliðe , se þu hi manian gehwylc 
 forseon , synn weorc , and toh sunu metudes 
 word cleopian . forðam hi nu on wlite scinan 
 engel gelice , yrfe brucan 
 wuldorcyning toh wid feorh . 
 amen . 
 
 oft him anhaga are gebideð , 
 metudes milts , þiсgan þu he modcearig 
 geond lagulade long sculan 
 hreran mid hondum hrimcealde sæ , 
 wadan wræclast . wyrdan bið ful arædan ! 
 swa cweðan eardstapa , earfeþa gemyndig , 
 wraþ wælsleahta , winemæga hryre : 
 " oft ic sculan ana uhtna gehwylc 
 min cearu cwiþan . nesan nu cwic nan 
 þu ic him modsefa min durran 
 sweotule asecgan . ic toh soþ witan 
 þæt beon in eorle indryhten þeaw , 
 þæt he hit ferðlocan fæstan bindan , 
 healdan hit hordcofan , hycge swa he willan . 
 nesan mæg werig mod wyrdan wiðstondan , 
 nesan se hreo hyсgan helpan gefremman . 
 forðam domgeorne dreorig oft 
 in hyra breostcofan bindað fæstan ; 
 swa ic modsefa min sculan , 
 oft earmcearig , eðle bidæled , 
 freomægum feor feter sælan , 
 siððan gear iu goldwine min 
 hruse heolstre biwrah , and ic hean þanan 
 wod wintercearig ofer waþema gebindan , 
 sœ̄сan seledreorig sinc brytta , 
 hwær ic feor oþþe neah findan magan 
 se þu in meoduhealle min witan , 
 oþþe mec freondleas frefran willan , 
 wenian mid wynn . witan se þu cunnað , 
 hu sliþen bið sorg toh gefere , 
 þæm þu him lutan hafað leof geholena . 
 warað he wræclast , nales windan gold , 
 ferðloca freorig , nalæs folde blæd . 
 gemunan he selesecgas and sincþege , 
 hu he on geoguþ hit goldwine 
 wennan toh witan . wyn eal gedreas ! 
 forðam witan se þu sculan hit winedryhtnes 
 leof larcwidum long forþolian , 
 þonne sorg and slæpan somod ætgædre 
 earm anhogan oft gebindað . 
 þinceð him on mod þæt he hit mondryhten 
 clyppan and cyssan , and on cneo lecgan 
 honda and heafod , swa he hwilum ær 
 in geardagum giefstolas brucan . 
 þonne onwæcneð eft wineleas guma , 
 gesiht him biforan fealu weg , 
 baþian brimfuglas , brædan feþer , 
 hreosan hriman and snaw , hagle mengan . 
 þonne beoð þywan hefigran heorte benne , 
 sar æfter swæs . sorg bið geniwad , 
 þonne mæg gemynd mod geondhweorfeð ; 
 greteð gliwstafum , georne geondsceawað 
 secg geseldan . swimmað eft on wegan . 
 fleotendra ferð no þær fela bringeð 
 cuþ cwidegiedda . cearo bið geniwad 
 þæm þu sendan sculan swiþe geneahhe 
 ofer waþema gebindan werig sefa . 
 forðam ic geþencan nesan mæg geond þes weorold 
 for hwinan modsefa min nesan gesweorce , 
 þonne ic eorl lif eal geondþence , 
 hu hi færlice flet ofgiefan , 
 modig maguþegnas . swa þes middangeard 
 eall dogra gehwa dreoseð and fealleþ , 
 forðam nesan mæg weorþan wis wer , ær he agan 
 wintra dælan in woruldrice . wite sculan geþyldig , 
 nesan sculan no toh hatheort nesan toh hrædwyrde , 
 nesan toh wican wiga nesan toh wanhydig , 
 nesan toh forht nesan toh fægen , nesan toh feohgifre 
 nesan næfre gielp toh geornan , ær he geare cunnan . 
 beornan sculan gebidan , þonne he beatan spriceð , 
 oþþæt collenferð cunnan gearu 
 hwider hreþer gehygd hweorfan willan . 
 ongietan sculan gleaw hæle hu gæstlic bið , 
 þonne eall þes weorold wela weste stondeð , 
 swa nu missenlice geond þes middangeard 
 windan biwaune weall stondaþ , 
 hriman bihrorene , hryðge þu ederas . 
 woriað þu winsalo , waldend licgað 
 dream bidrorene , duguþ eal gecrong , 
 wlonc bi weallan . sum wigan forniman , 
 ferian in forðwege , sum fugel oþbær 
 ofer hean holm , sum se hara wulf 
 deaðe gedælan , sum dreorighleor 
 in eorðscræfe eorl gehydde . 
 yþan swa þes eardgeard æled scyppend 
 oþþæt burhware breahtm leas 
 eald ent geweorc idel standan . 
 se þonne þes wealsteal wise geþenсan 
 and þes deorc lif deop geondþenceð , 
 frod in ferðe , feor oft gemunan 
 wælsleahta worn , and þes word acwið : 
 " hwær cuman mearg gewinnan hwær cuman mago gewinnan hwær cuman maþþumgyfa gewinnan 
 hwær cuman symbla gesetu gewinnan hwær wesan seledreamas gewinnan 
 eala beorht bune ! eala byrnwiga ! 
 eala þeodnes þri ! hu seon þrag gewitan , 
 genap under nihthelm , swa heo no wære . 
 stondeð nu on last leof duguþ 
 wealh wundor heah , wyrmlicum fah . 
 eorl fornoman ascian þryþe , 
 wæpen wælgifru , wyrdan seon mære , 
 and þes stanhleoþu storm cnyssað , 
 hrið hreosan hruse bindeð , 
 winter woma , þonne woh cymeð . 
 nipeð nihtscua , norþan onsendeð 
 hreo hæglfare hæleþ on anda . 
 eall wesan earfoðlic eorþe romana , 
 onwendeð wyrd gesceaft weoruld under heofon . 
 heran bið feoh lænan , heran bið freond lænan , 
 heran bið mann lænan , heran bið mæg lænan , 
 eal þes eorþe gesteal idel weorþeð . " 
 swa cweðan snottor on mod , gesittan him sundor æt run . 
 til beon se þu hit treowe gehealdeþ , nesan sculan næfre hit torn toh rycene 
 beornan of hit breost acyþan , nemþe he ær þu bot cunnan , 
 eorl mid ellen gefremman . wel bið þæm þu him are seceð , 
 frofor toh fæder on heofon , þær we eal seon fæstnung stondeð . 
 
 brucan weorþan . 
 hettan þu hyssa hwæne hors forlætan , 
 feor afysan , and forþ gangan , 
 hicgan toh hand and toh hige god . 
 þu þæt offan mæg ærest onfindan , 
 þæt se eorl nyllan yrhðo geþolian , 
 he lætan him þu of handon leof fleoge 
 hafoc wiþ se holtes , and toh þære hild stæppan . 
 be þæm munan miht oncnawan þæt se cniht nyllan 
 wacian æt þæm wigan , þu he toh wæpn fon . 
 eacan him willan eadric hit ealdor gelæstan , 
 frea toh gefeohtan ; onginnan þu forþ beran 
 gar toh guþ . he habban god geþanc 
 þu hwil þu he mid hand healdan miht 
 bord and bradswurd ; beatan he gelæstan 
 þu he ætforan hit frea feohtan sculan . 
 þe þær byrhtnoð onginnan beorn trymian , 
 ridan and rædan , rinc tæсan 
 hu hi sculan standan and se stede healdan , 
 and bædan þæt hyra randas rihte healdan 
 fæstan mid folman , and nesan forhtedon na . 
 þu he habban þæt folc fæger getrymmed , 
 he lihtan þu mid leodon þær him leofost wesan , 
 þær he hit heorðwerod holdost witan . 
 þu standan on stæðe , stiðlice clypian 
 wicing ar , word mælan , 
 se on beatan abeodan brimliþend 
 ærænde toh þæm eorle , þær he on ofer standan : 
 " me sendan toh þu sæmen snelle , 
 hatan þu secgan þæt þu motan sendan raðe 
 beah wiþ gebeorg ; and ge god wesan 
 þæt ge þes garræs mid gafol forgyldon , 
 þonne we swa heard hild dælon . 
 nesan þurfan we we spillan , gif ge spedan toh þæm ; 
 we willað wiþ þæm gold grið fæstnian . 
 gif þu þat gerædan , þu heran ricost wesan , 
 þæt þu þin leode lysan willan , 
 syllan sæmann on hyra sylfra don 
 feoh wiþ freogan , and niman frið æt we , 
 we willian mid þæm sceattum we toh scype gangan , 
 on flot feran , and ge friþ healdan . " 
 byrhtnoð maþelian , bord hafenode , 
 windan wac æsc , word mælan , 
 yrre and anræd agifan him andswaru : 
 " gehyrdan þu , sælida , hwæt#2 þes folc segeð gewinnan 
 hi willað ge toh gafol gar syllan , 
 ættrynne ord and eald swurd , 
 þu heregeatu þu ge æt hild nesan dugan . 
 brimmanna bodian , abeodan eft ongeagn , 
 secgan þin leode miccle laþ spell , 
 þæt heran styntan unforcuð eorl mid hit werod , 
 þu willan gealgean eþel þes , 
 æþelredes eard , ealdor min , 
 folc and folde . fealle sceolon 
 hæþen æt hild . toh heanlic me þinceð 
 þæt ge mid ure sceattum toh scype gangon 
 unbefohtene , nu ge þus feor hider 
 on yrnan eard in becuman . 
 nesan sceole ge swa softe sincan gegangan ; 
 we sculan ord and ecg ær geseman , 
 grim guðplega , ær we gofol syllon . " 
 hettan þu bord beran , beorn gangan , 
 þæt hi on þæm easteðe ealle standan . 
 nesan miht þær for wæter werod toh þæm oðer : 
 þær cuman flowan flod æfter ebban , 
 lucan lagustreamas . toh lang hit him þynсan , 
 hwanne hi togædere gar beron . 
 hi þær pantan stream mid prasse bestandan , 
 eastseaxena ord and se æschere . 
 nesan miht hyra ænig oþrum derian , 
 butan hwæt þurh flan flyht fyllan geniman . 
 se flod ut gewitan ; þu flota standan gearowe , 
 wicing fela , wig georne . 
 hettan þu hæleða hleo healdan þu bricge 
 wigan wigheardne , se wesan hatan wulfstan , 
 caf mid hit cynn . þæt wesan ceolan sunu , 
 þu se forma munan mid hit franca ofsceat 
 þu þær baldlicost on þu bricge stæppan . 
 þær standan mid wulfstane wigan unforht , 
 ælfere and maccus , modig twegen , 
 þu nyllan æt þæm ford fleam gewyrcan , 
 acan hi fæstlice wiþ þe fynd werian , 
 þu hwil þu hi wæpnian wealdan motan . 
 þu hi þæt ongietan and georne geseon 
 þæt hi þær bricgweardas biter findan , 
 onginnan lytegian þu laðe gystas , 
 biddan þæt hi upgangan aginnan motan , 
 ofer se ford faran , feþan lædan . 
 þe se eorl onginnan for hit ofermod 
 alyfan land toh fela laþere ðeode . 
 onginnan ceallian þu ofer cald wæter 
 byrhtelmes birnan ( beorn gehlyston ) : 
 " nu ge wesan ryman , gað ricene toh we , 
 guma toh guþ . god ana witan 
 hwæt þære wælstow wealdan motan . " 
 wadan þu wælwulfas ( for wæter nesan murnan ) , 
 wicing werod , westan ofer pantan , 
 ofer scir wæter scyldas wegon , 
 lidmen toh land linde beran . 
 þær ongeagn grama gearowe standan 
 byrhtnoð mid beorn . he mid bord hettan 
 wyrcan se wihagan , and þæt werod healdan 
 fæstan wiþ feond . þu wesan feohtan neh , 
 tir æt getohte . wesan seon tidan cuman 
 þæt þær fæge mann fealle sculan . 
 þær wearð hream ahebban , hremmas windan , 
 irnan æs geornan ; wesan on eorþe cyrm . 
 hi lætan þu of folman feolhearde spere , 
 gegrundene gar fleoge . 
 boga wesan bysig . bord ord onfon . 
 biter wesan se beaduræs . beorn feollan . 
 on gehwæðere hand , hyssas liсgan . 
 wund wearð wulfmær , wælræste geceosan , 
 byrhtnoðes mæg ; he mid bil wearð , 
 hit swustersunu , swiðe forheawen . 
 þær wærð wicing wiþerlean agyfen . 
 gehyrdan ic þæt eadweard an slean 
 swiðe mid hit sweord , swenges nesan wyrnan , 
 þæt him æt fot feallan fæge cempa ; 
 se him hit ðeoden þanc gesæde , 
 þæm burþene , þu he byre habban . 
 swa stemnetton stiðhicgende 
 hyse æt hild , hycgan georne 
 hwæt þær mid ord ærost miht 
 on fægean mann feorh gewinnan , 
 wigan mid wæpn . wæl feolan on eorþ . 
 standan stædefæste . stihte hi byrhtnoð , 
 bædan þæt hyssa gehwylc hycgan toh wigan 
 þu on denon willan don gefeohtan . 
 wod þu wig heard , wæpen up ahebban , 
 bord toh gebeorg , and wiþ se beorn stæppan . 
 gan swa anræd eorl toh þæm ceorle , 
 æghwæðer hyra oðer yfel hycgan . 
 sendan þe se særinc suþerne gar , 
 þæt wundian wearð wiga hlaford . 
 he scufan þu mid ðam scylde , þæt se sceaft toberstan , 
 and þæt spere sprengan , þæt hit springan ongeagn . 
 gegremod wearð se guðrinc ; he mid gar stingan 
 wlanc wicing , þu him þu wund forgifan . 
 frod wesan se fyrdrinc ; he lætan hit franca wadan 
 þurh se hysses hals . hand wisian 
 þæt he on þæm færsceaðan feorh geræhte , 
 þe he oþer ofstlice sceotan , 
 þæt seon byrne toberstan . he wesan on breost wund 
 þurh þe hringlocan . him æt heorte standan 
 ætterne ord . se eorl wesan þu bliþra— 
 hlihhan þu , modi munan , sæd metod þanc 
 se dægweorc þu him drihten forgifan . 
 forlætan þu dreng sum daroð of hand , 
 fleoge of folman , þæt se toh forþ gewitan 
 þurh se æþele æþelredes þicgan . 
 him be healf standan hyse unweaxen , 
 cniht on gecampe , se full caflice 
 brædan of þæm beornan blodig gar , 
 wulfstanes birnan , wulfmær se geonga , 
 forlætan forheardne faran eft ongeagn . 
 ord in gewadan , þæt se on eorþe liсgan 
 þu hit þeon ær þearle geræhte . 
 gan þu gesyrwed secg toh þæm eorle— 
 he willan se beorn beah gefecgan , 
 reofan and hring and gerenod swurd . 
 þu byrhtnoð brædan bill of sceðe , 
 brad and bruneccg , and on þu byrnan slean . 
 toh raþe he gelette lidmanna sum , 
 þu he se eorles earm amyrde . 
 feallan þu toh folde fealohilte swurd— 
 nesan miht he gehealdan heard mece , 
 wæpn wealdan . þu git þæt word cweðan 
 har hilderinc , hyssas byldan , 
 bædan gangan forþ god geferan— 
 nesan miht þu on fot lengan fæstan gestandan . 
 he toh heofenum wlitan : 
 " geþancie þu , ðeoda waldend , 
 eall se wynn þu ic on weorold gebidan . 
 nu ic agan , milde metod , micel þearf 
 þæt þu minum gast god geunnan , 
 þæt min sawul toh þu siðian motan 
 on þu geweald , þeon engel , 
 mid friþ ferian— ic wesan frymdi toh þu 
 þæt hi helsceaðan hynan nesan motan . " 
 þe he heawan hæðen scealcas 
 and begen þu beorn þu him big standan , 
 ælfnoð and wulmær begen liсgan , 
 þe onemn hyra frea feorh gesellan . 
 hi bugan þu fram beaduwe þu þær beon nyllan . 
 þær wurdon oddan birnan ærest on fleam : 
 godric fram guþ , and se god forlætan 
 þu him mænigne oft mear gesellan 
 ( he gehleop se eoh þu agan hit hlaford , 
 on þæm geræde þu hit rihtan nesan wesan ) 
 and hit broðor mid him begen ærndon , 
 godwine and godwig , guþ nesan gyman , 
 acan wendan fram þæm wigan and se wudu sœ̄сan , 
 fleon on þæt fæsten and hyra feorh beorgan , 
 and mannian micel þonne hit ænig mæð wære , 
 gif hi þu geearnunga ealle gemunan 
 þu he him toh duguþ gedon habban . 
 swa him offa on dæg ær asecgan 
 on þæm meþelstede , þu he gemot habban , 
 þæt þær modelice manig sprecan 
 þu eft æt þærfe þolian nyllan . 
 þu wearð afeallen se folc ealdor , 
 æþelredes eorl ; ealle geseon 
 heorðgeneatas þæt hyra heorra liсgan . 
 þu þær wendan forþ wlanc þegenas ; 
 unearge mann efstan georne . 
 hi willan þu ealle oðer twega , 
 lif forlætan oððe leof gewrecan . 
 swa hi byldan forþ birnan ælfrices , 
 wiga winter geong , word mælan ; 
 ælfwine þu cweðan ( he on ellen sprecan ) : 
 " gemunað þu mæl þu we oft æt meodo sprecan , 
 þonne we on bence beatan ahebban , 
 hæleð on heall , ymbe heard gewinnan : 
 nu mæg cunnian hwæt cennan su . 
 ic wylle min æþele eall gecyþan , 
 þæt ic wesan on myrcon miccles cynnes— 
 wesan min ealdafæder ealhelm hatan , 
 wis ealdorman , woruldgesælig . 
 nesan sceolon me on þære þeon þegenas ætwitan 
 þæt ic of ðisse fyrd feran willan , 
 eard gesecan , nu min ealdor ligeð 
 forheawen æt hild . me wesan þæt hearma micel : 
 he wesan æghwæðer min mæg and min hlaford . " 
 þu he forþ gan , fæhðe gemunan , 
 þæt he mid ord an geræhte 
 flota on þæm folc , þæt se on folde liсgan 
 forwegen mid hit wæpn . onginnan þu wine manian , 
 frynd and gefere , þæt hi forþ gan . 
 offa gemælde , æscholt asceoc : 
 " hwæt#2 þu , ælfwine , hafian ealle gemanian 
 þegenas toh þearf , nu ure þeon lið , 
 eorl on eorþ . we wesan eall þurfan 
 þæt ure æghwylc oþer byldan 
 wigan toh wigan , þu hwil þu he wæpen mæge 
 habban and healdan , heard mece , 
 gar and god swurd . we godric hæfð , 
 earh oddan birnan , ealle beswicene . 
 wendan se formoni munan , þu he on mearh ridan , 
 on wlanc þæm wicge , þæt wære hit ure hlaford ; 
 forðam wearð heran on feld folc totwæman , 
 scyldburh tobrecan . abreoðe hit angin , 
 þæt he heran swa manig munan aflymde ! " 
 leofsunu gemælde and hit linde ahebban , 
 bord toh gebeorg ; he þæm beornan oncwæð : 
 " ic þæt gehatan , þæt ic heonan nelle 
 fleon fot trym , acan willan furðor gan , 
 wrecan on gewinnan min winedrihten . 
 nesan þurfan me ymb sturmere stedefæst hælæð 
 word ætwitan , nu min wine gecranc , 
 þæt ic hlafordleas ham siðie , 
 wendan fram wigan , acan me sculan wæpen niman , 
 ord and iren . " he ful yrre wod , 
 feohtan fæstlice— fleam he forhogode . 
 dunnere þu cweðan , daroð acwehte , 
 unorne ceorl , ofer eall clypian , 
 bædan þæt beorn gehwylc byrhtnoð wræc : 
 " nesan mæg na wandian se þu wrecan þenceð 
 frea on folc , nesan for feorh murnan . " 
 þu hi forþ gan ; feorh hi nesan reссan . 
 onginnan þu hiredmen heardlice feohtan , 
 gram garberend , and god biddan 
 þæt hi motan gewrecan hyra winedrihten 
 and on hyra feond fyllan gewyrcan . 
 him se gysel onginnan geornlice fylstan ; 
 he wesan on norðhymbron heard cynn , 
 ecglafes birnan , him wesan æscferð nama . 
 he nesan wandian na æt þæm wigplegan , 
 acan he fysan forþ flan genehe . 
 hwilum he on bord sceotan , hwilum beornan tæsan : 
 æfre ymb stunde he sellan sum wund , 
 þu hwil þu he wæpnian wealdan motan . 
 þu git on ord standan eadweard se langian , 
 gearu and geornful , gylpword sprecan 
 þæt he nyllan fleoge fotmæl land , 
 ofer bæc bugan , þu hit beterian leg . 
 he brecan se bordweall and wiþ þu beorn feohtan , 
 oðþæt he hit sincgyfan on þæm sæmann 
 wurðlice wrecan , ær he on wæl liсgan . 
 swa dydan æþeric , æþelu gefere , 
 fus and forðgeorn , feohtan eornoste . 
 sibyrhtes broðor and swiðe manig oþer 
 cleofan cellod bord , cennan hi werian . 
 berstan bord lærig , and seon byrne singan 
 gryreleoða sum . þu æt guðe slean 
 offa se sælidan , þæt he on eorþ feallan , 
 and þær gaddes mæg grund geseсan . 
 raðe wearð æt hild offa forheawen . 
 he habban þeah geforþod þæt he hit frea hettan , 
 swa he beotian ær wiþ hit beahgifan 
 þæt hi sculan begen on burh ridan , 
 hal toh ham , oððe on herian crincgan , 
 on wælstow wund sweltan . 
 he liсgan ðegenlice ðeodne gehende . 
 þe wearð bord gebrecan . brimmen wadan , 
 guðe gegremode ; gar oft þurhwadan 
 fæge feorhhus . forþ þu gan wistan , 
 þurstanes sunu , wiþ þes secg feohtan ; 
 he wesan on geþringan hyra þri bana , 
 ær him wigelmes birnan on þæm wæl liсgan . 
 þær wesan stið gemot . standan fæstan 
 wigan on gewinnan . wigend crincan , 
 wund werig . wæl feolan on eorþe . 
 oswold and eadwold ealle hwil , 
 begen þu gebroðor , beorn trymman , 
 hyra winemagas wordon biddan 
 þæt hi þær æt ðearfe þolian sculan , 
 unwaclice wæpnian neotan . 
 byrhtwold maþelian bord hafenode 
 ( se wesan eald geneat ) , æsc acwehte ; 
 he ful baldlice beorn læran : 
 " hige sculan þu heard , heorte þu cene , 
 mod sculan þu micel , þu ure mægen lytlað . 
 heran lið ure ealdor eall forheawen , 
 god on greotan . wifcynn mæg gnornian 
 se þu nu fram þes wigplegan wendan þenceð . 
 ic wesan frod feorh ; fram ic nesan willan , 
 acan ic me be healf minum hlaford , 
 be swa leof mann , licgan þence . " 
 swa hi æþelgares birnan ealle byldan , 
 godric toh guþ . oft he gar forlætan , 
 wælspere windan on þu wicing , 
 swa he on þæm folc fyrmest gan , 
 heawan and hynde , oðþæt he on hild gecranc . 
 næs þæt na se godric þu þe guðe forbugan 
 
 hwæt#2 , me frod wite on fyrndagum 
 sægan , snottor ar , sundorwundra fela . 
 wordhord onwreon wittig lar 
 beornan bocian gleaw , boda ærcwide , 
 þæt ic soþlice siððan magan 
 ongitan bi þæm gealdor god ongeagn birnan , 
 wilgest on wiсe , and se waccor swa some , 
 scyldum bescyredne , on gescead witan . 
 þæt mæg æghwylc mann eaþe geþencan , 
 se þu he nesan læteð on þes lænan tidan 
 amyrran hit gemynd mod gælsa 
 and on hit dægrime druncen toh romana , 
 þonne manig beoð mæþelhegendra , 
 wlonce wigsmiþas winburgum in , 
 sittan æt simble , soðgied wrecað , 
 word wrixlað , witan fundian 
 hwylc æscstede inne in ræcede 
 mid wer wunian , þonne win hweteð 
 beorn breostsefan . breahtem stigeð , 
 cirm on corþre , cwide scralletaþ 
 missenlice . swa beon modsefa 
 dæl gedælan , wesan dryhtguman 
 ungelice . sum on oferhygdo 
 þrymm þringeð , þrinteð him in innan 
 ungemedemad mod ; sindan toh manig þæt ! 
 bið þæt æfþonca eal gefyllan 
 feond fligepilum , facensearwum ; 
 breodað he and bælceð , boð hit sylfes 
 swiðe micel þonne se sella mann , 
 þenceð þæt hit wise welhwam þince 
 eal unforcuþ . beon se oþer swican , 
 þonne he se facn finta sceawað . 
 wrenceþ he and blenceþ , worn geþenceþ 
 hinderhoca , hygegar leteð , 
 scurum sceoteþ . he þu scylde nesan witan 
 fæhþu gefremian , feogean hit betran 
 eorl for æfstum , læteð inwitflan 
 brecan se burgweal , þu him bebeodan meotud 
 þæt he þæt wigsteal werig sculan , 
 siteþ symbelwlonc , searu læteð 
 wine gewæged word ut faran , 
 þræfte þringan þrymm gebyrmed , 
 æfæst onælan , oferhygda ful , 
 niþ nearowrencum . nu þu cunnan magan , 
 gif þu þyslicne þegn gemittan 
 wunian in wiсe , wite þu be þes 
 feawa forðspellum þæt þæt beon feond birnan 
 flæsc bifongen , hafað fretan lif , 
 grundfusne gæstan god orfeormne , 
 wuldorcyning . þæt se wittig song , 
 gearowyrdig guma , and þæt gyd awrecan : 
 " se þu he silf in þu sliþnan tidan 
 þurh oferhygda up ahlæneð , 
 ahefeð heahmodne , se sculan hean wese 
 æfter neosiþum niþer gebiged , 
 wunian wite fæstan , wyrm beþringan . 
 þæt wesan gear iu in god romana 
 se mid engel oferhygd astag , 
 widmære gewin . wroht ahofan , 
 heard heresiþ , heofon widledan , 
 forsawan hyra sellan , þu hi toh swican þenсean 
 and þrymcyning þeodenstoles 
 riсe beryfan , swa hit ryht nesan wesan , 
 and þonne gesettan on hyra sylfra don 
 wuldor wynlond . þæt him wigan forstandan 
 fæder frumsceafta ; wearð him seon feohtan toh grim . 
 þonne bið þæm oþrum ungelice 
 se þu heran on eorþe eaðmod leofað , 
 and wiþ gesibbra gehwone simble healdeð 
 freogan on folc and hit feond lufað , 
 þiсgan þu he him abylgnesse oft gefremian 
 willum in þes weorold . se motan wuldor dream 
 in halig hyht heonan astigan 
 on engel eard . nesan beon þæm oþrum swa , 
 se þu on ofermedum earh dæd 
 libban in leahtrum , nesan beoð þu lean gelic 
 mid wuldorcyning . " wite þu be þes , 
 gif þu eaðmodne eorl gemetan , 
 þegn on þeon , þæm bið simble 
 gæstan gegæderad god ongeagn birnan 
 wilsum in worlde , gif me se witega nesan leogan . 
 forðam we sculan wifcynn hycgende hælu ræde 
 gemunan in mod mæl gehwylc 
 se selestan sigorian waldend . 
 amen . 
 
 hwylc wesan hæleþ se horsc and se hygecræftig 
 þæt þæt mæge asecgan , hwæt mec on sið wræc , 
 þonne ic astigan strong , stundum reþe , 
 þrymful þunie , þragum wræc 
 ferian geond folde , folcsalo bærnan , 
 ræced reafian gewinnan recas stigað , 
 hasu ofer hrofum . hlin bið on eorþe , 
 wælcwealm wer , þonne ic wudu hreran , 
 bearwas bledhwæt , beam fyllu , 
 holm gehrefed , heahum meahtum 
 wrecan on waþ , wid sendan ; 
 habban me on hrycge þæt ær had wreon 
 foldbuend , flæsc and gæstas , 
 somod on sunde . secgan hwæt mec þecce , 
 oþþe hu ic hatan , þu þu hlæst bere . ## neb wesan min on nearu , and ic neoþan wæter , 
 flod underflowen , firgenstreamum 
 swiþe besincan , and on sunde awox 
 ufan yþ þeccan , an getenge 
 liþendum wudu lice min . 
 habban feorh cwic , þu ic of fæðmum cuman 
 brim and beam on blæc hrægle . 
 sum wesan hwit hyrstan min , 
 þu mec lifgende lyft upp ahebban , 
 windan of wegan , siððan wid bær 
 ofer seolhbaþo . secgan hwæt#2 ic hatan . ## hrægl wesan min hasofag , hyrstan beorht , 
 read and scir on reaf minum . 
 ic dysig dwellan and dol hwettan 
 unrædsiþas , oþrum styrian 
 nyttre for . ic se nowiht witan 
 þæt heo swa gemædan , mod bestolene , 
 dæd gedwolen , deoraþ min 
 woh wise gehwa . wa him se þeaw , 
 siððan heah bringað horda deorast , 
 gif hi unrædes ær nesan geswican . ## fot ic ferian , folde slite , 
 grene wongas , þenden ic gæstan bere . 
 gif me feorh losað , fæstan bindan 
 sweart wealh , hwilum sellan mann . 
 hwilum ic deore drincan sellan 
 beornan of bosm , hwilum mec bryd triedeð 
 felawlonc fot , hwilum feorran bringan 
 wonfeax wale wegeð and þyð , 
 dol druncmennen deorc niht , 
 wæteð in wæter , wyrmeð hwilum 
 fæger toh fyr ; me on fæðme stician 
 hygegalan hond , hwyrfeð geneahhe , 
 swifeð me geond sweart . secgan hwæt#2 ic hatan , 
 þu ic lifgende land reafian 
 and æfter deaþ dryht þeowian . ## ic sugan turf tredan , x wesan eall , 
 six broþor and hyra sweostor mid ; 
 habban feorg cwic . fellan hongedon 
 sweotol and gesyne on sele wegan 
 an gehwilc . nesan wesan hyra ængum þywan wyrs , 
 nesan siþ þywan sar , þiсgan hi swa sculan 
 reaf birofene , rodra weard 
 meahtum aweссan , muþa slitan 
 hasu bledan . hrægl bið geniwad 
 þæm þu ær forðcymene frætwe lætan 
 licgan on last , gewitan land tredan . ## ic wesan wæpenwiga . nu mec wlonc þeceð 
 geong hagostealdmon gold and sylfore , 
 woh wirbogum . hwilum wer cyssað , 
 hwilum ic toh hild hleoþor bonne 
 wilgehleþan , hwilum wycg byreþ 
 mec ofer mearc , hwilum merehengest 
 fereð ofer flod frætwum beorht , 
 hwilum mægða sum min gefylleð 
 bosm beaghroden ; hwilum ic bord sculan , 
 heard , heafodleas , behlyþed licgan , 
 hwilum hongige hyrstum frætwed , 
 wlitig on wegan , þær wer drincað , 
 freolic fyrdsceorp . hwilum folcwigan 
 on wicge wegað , þonne ic windan sculan 
 sincfag swelgan of sumes bosm ; 
 hwilum ic gereordum rinc laðige 
 wlonce toh wine ; hwilum wraþ sculan 
 stefn minre forstelan hreddan , 
 flyman feondsceaþan . friсgan hwæt#2 ic hatan . ## hals wesan min hwit and heafod fealu , 
 side swa some . swift ic wesan on feþe , 
 beadowæpen bere . me on bæc standað 
 heran swilce swe on hleorum . hlifiað twegen 
 eare ofer eage . ord ic steppan 
 in grene græs . me bið gyrn witod , 
 gif mec onhæle on onfindeð 
 wælgrim wiga , þær ic wiс bugan , 
 bold mid bearn , and ic biddan þær 
 mid geoguðcnosle , hwonne gæstan cuman 
 toh duru minum , him beon deað witod . 
 forðam ic sculan of eðle eafora min 
 forhtmod fergan , fleam nergan , 
 gif he me æfterweard eall weorþeð ; 
 he berað breost . ic hit bidan nesan durran , 
 reþe on geruman , ( nele þæt rædan teale ) , 
 acan ic sculan fromlice feþemundum 
 þurh steap beorgan stræte wyrcan . 
 eaþe ic mæg freoh feorh genergan , 
 gif ic mægburge motan min gelædan 
 on degolne wegan þurh dun þyrel 
 swæs and gesibbe ; ic me siððan nesan þurfan 
 wælhwelpes wigan wiht onsittan . 
 gif se niðsceaþa nearu stigan 
 me on swaþe seceþ , nesan tosæleþ him 
 on þæm gegnpaþe guþgemotes , 
 siððan ic þurh hyll hrof geræce , 
 and þurh hest hrino hildepilum 
 laðgewinnum , þæm þu ic long fleon . ## oft ic sculan wiþ wegan winnan and wiþ windan feohtan , 
 somod wiþ þæm sæcce , þonne ic sec gewitan 
 eorþe yþ þeccan ; me beon se eþel fremde . 
 ic beon strong se gewinn , gif ic stille weorþan ; 
 gif me se tosæleð , hi beoð swiþra þonne ic , 
 and mec slitan sona flymað , 
 willað oþfergan þæt ic friþian sculan . 
 ic him þæt forstonde , gif min steort þolað 
 and mec stiþne wiþ stan motan 
 fæstan gehabban . friсgan hwæt#2 ic hatan . ## ic wesan mundbora minre heorde , 
 eodorwirum fæstan , innan gefyllan 
 dryhtgestreona . dægtid oft 
 spætan sperebrogan ; spedan beon þywan micel 
 fyllu minre . frea þæt bihealdeð , 
 hu me of hrife fleogað hyldepilas . 
 hwilum ic sweart swelgan onginnan 
 brun beadowæpnum , bitter ord , 
 egle attorsperum . wesan min innað til , 
 wombhord wlitig , wloncum deore ; 
 mann gemunan þæt me þurh muþ fareð . ## ic wesan wunderlicu wiht ; nesan mæg word sprecan , 
 mældan for mann , þiсgan ic muþ habban , 
 wid wombe 
 ic wesan on ceole and min cnosl micel . ## ic on siþ sugan s r o 
 h hygewloncne , heafodbeorhtne , 
 swift ofer sælwong swiþe þrægan . 
 habban him on hrycge hildeþryþe 
 næs o þusend nægledne ridan 
 wifcynn næs flet w . widlast ferian 
 rynestrong on rad rof hund o 
 f o wifcynn h . for wesan þywan beorht , 
 swylcra siþfæt . secgan hwæt#2 ic hatan . ## hwilum ic gewitan , swa nesan wenian mann , 
 under yþian geþræc eorþe sec , 
 garsecges grund . gifen beon wregan , 
 fam wealcan ; 
 hwælmere hlimmeð , hlud grimmeð , 
 stream staþu beatað , stundum weorpan 
 on stealc hliþ stane and sonde , 
 wær and wegan , þonne ic winnan , 
 holmmægne biþeaht , hruse styrge , 
 side sægrund . sundhelme nesan mæg 
 losian ær mec lætan se þu min latteow bið 
 on siþian gehwa . secgan , þoncol mann , 
 hwæt mec bregdan of brim fæþmum , 
 þonne stream eft stille weorþað , 
 yþian geþweran , þu mec ær wreon . ## ic wesan wunderlicu wiht , on gewin sceapen , 
 frea minum leof , fæger gyrwan . 
 byrne wesan min bleofag , swilce beorht seomað 
 wir ymb se wælgim þu me waldend gifan , 
 se me widgalum wisað hwilum 
 self toh sacu . þonne ic sincan weсgan 
 þurh hlutterne dæg , hondweorc smiþian , 
 gold ofer geard . oft ic gæstberend 
 cwellan compwæpnum . cyning mec gyrweð 
 sincan and seolfor and mec on sellan weorþað ; 
 nesan wyrneð wordlofes , wise mæneð 
 min for mengo , þær hi meodu drincað , 
 healdeð mec on heaþore , hwilum læteð eft 
 radwerigne on gerum sceacan , 
 orlegfromne . oft ic oþrum scod 
 frecne æt hit freond ; fah wesan ic wid , 
 wæpn awyrgan . ic me wenan nesan þurfan 
 þæt me birnan wræc on bonan feorh , 
 gif me gromra hwylc guþ genægeð ; 
 nesan weorþeð se mægburg gemicledu 
 eafora minum þu ic æfter wæcnan , 
 nymþe ic hlafordleas hweorfan motan 
 from þæm healdan þu me hring gifan . 
 me bið forþ witod , gif ic frea hyrian , 
 guþ fremman , swa ic gien dydan 
 minum þeodne on þonc , þæt ic þolian sculan 
 bearngestreona . ic wiþ bryd nesan motan 
 hæman habban , acan me se hyhtplegan 
 geno wyrneð , se mec gear on 
 bendan leсgan ; forðam ic brucan sculan 
 on hagosteald hæleþ gestreona . 
 oft ic wirum dol wif abelgan , 
 wonie hyrian willan ; heo me wom spreceð , 
 floceð hyrian folm , firenian mec word , 
 ungod gæleð . ic nesan gyme se compes ## neb wesan min niþerweard ; neol ic ferian 
 and be grund græf , geong swa me wisað 
 har holtes feond , and hlaford min 
 woh færeð weard æt steort , 
 wrigian on wonge , wegeð mec and þyð , 
 saweþ on swæð min . ic snyþige forþ , 
 bringan of bearwe , bindan cræftan , 
 wegan on wægne , habban wundrian fela ; 
 me beon gongendre grene on healf 
 and min swæð sweotol sweart on oþer . 
 me þurh hrycg wrecan hongaþ under 
 on orþoncpil , oþer on heafod , 
 fæstan and forðweard . fealleþ on side 
 þæt ic toþ teran , gif me tela þenian 
 hindeweardre , þæt beon hlaford min . ## ætsomne cuman sixtig mann 
 toh wægstæþe wicgum ridan ; 
 habban xi eoredmæcgas 
 fridhengestas , feower sceamas . 
 nesan magan magorincas ofer merian feolan , 
 swa hi fundedon , acan wesan flod toh deop , 
 atol yþian geþræc , ofer heah , 
 stream stronge . onginnan stigan þu 
 on wægn wer and hyra wicg somod 
 hlodan under hrunge ; þu þu hors oðbær 
 eh and eorl , æsc dealle , 
 ofer wæter byht wægn toh land , 
 swa he oxa nesan teon nesan esna mægen 
 nesan fæthengest , nesan on flod swom , 
 nesan be grund wod gestum under , 
 nesan lah drefan , nesan on lyft fleogan , 
 nesan under bæc cyrde ; bringan hwæþre 
 beorn ofer burna and hyra bloncan mid 
 from stæðe heah , þæt hi stopan up 
 on oþer , ellenrofe , 
 wer of wegan , and hyra wicg gesund . ## agof wesan min noma eft onhwyrfed ; 
 ic wesan wrætlic wiht on gewin sceapen . 
 þonne ic onbugan , and me of bosm fareð 
 ætren onga , ic beon eallgearo 
 þæt ic me þæt feorhbealo feor aswape . 
 siððan me se waldend , se me þæt wite gescop , 
 leoþo forlæteð , ic beon lengra þonne ær , 
 oþþæt ic spætan , spillan geblonden , 
 ealfelo ator þæt ic ær geap . 
 nesan togongeð se guma hwylca , 
 ænigum eaþe þæt ic þær ymb sprice , 
 gif he hrineð þæt me of hrife fleogeð , 
 þæt se mandrinc mægen geceapaþ , 
 fullwered fæstan feorh sinnan . 
 nelle ic unbunden ænigum hyran 
 nymþe searosæled . secgan hwæt#2 ic hatan . ## ic wesan wunderlicu wiht , wræsne min stefn , 
 hwilum beorcan swa hund , hwilum blætan swa gat , 
 hwilum græde swa gos , hwilum giellan swa hafoc , 
 hwilum ic onhyrge se hasu irnan , 
 guðfugles hleoþor , hwilum glidan rædan 
 muþ gemæne , hwilum mæw song , 
 þær ic glæd sittan . gifu mec nemnað , 
 swilce æsc and ridan os fullesteð , 
 hægl and wesan . nu ic hatan wesan 
 swa þu six stæf sweotule becnaþ . ## ic wesan wunderlicu wiht , wif on hyht , 
 neahbuendum nytan ; nænig sceþþan 
 burgsittendra , nymþe bonan an . 
 staþol min wesan steapheah , stonde ic on bedd , 
 neoþan ruh nathwær . neþeð hwilum 
 ful cyrtenu ceorles dohtor , 
 modwlonc meowle , þæt heo on mec gripeð , 
 ræseð mec on reod , reafað min heafod , 
 fegeð mec on fæsten . felan sona 
 min gemotes , seon þu mec nearwað , 
 wif wundenlocc . wæt bið þæt eage . ## mec feond sum feorh besnyþede , 
 woruldstrenga binom . wætte siððan , 
 dyfan on wæter , dydan eft þanan , 
 settan on sunne , þær ic swiþe beleas 
 herum þæm þu ic habban . heard mec siððan 
 sniðan seaxses ecg , sinder begrunden ; 
 finger feoldan , and mec fugol wyn 
 geondsprengan speddropum spyrian geneahhe 
 ofer brun brerd . beamtelge swelgan , 
 stream dælan , stæppan eft on mec , 
 siþade sweartlast . mec siððan wreon 
 hæleð hleobordum , hyþe beþenede , 
 gierwan mec mid gold ; forðam me gliwedon 
 wrætlic weorc smiþian , wire bifongen . 
 nu þu gereno and se reada telg 
 and þu wuldorgesteald wid mærað 
 dryhtfolca helm , nales dol wite . 
 gif min birnan wer brucan willað , 
 hi beoð þywan gesundran and þywan sigefæstran , 
 heorte þywan hwætran and þywan hygebliþran , 
 ferþe þywan frodran , habban freond þywan micel , 
 swæs and gesibbra , soþ and god , 
 til and getreowe , þu hyra tyr and eadan 
 est ycað and hi arstafas , 
 lissum bilecgað and hi lufu fæþmum 
 fæstan clyppað . friсgan hwæt#2 ic hatan , 
 niþ toh nytt . nama min wesan mære , 
 hæleþ gifre and halig self . ## ic wesan weorð wer , wid findan , 
 bringan of bearwum and of burghleoþum , 
 of denu and of dun . dæg mec wægun 
 feþer on lifte , ferian mid list 
 under hrofes hleo . hæleð mec siððan 
 baþedan in byden . nu ic wesan bindere 
 and swingere , sona weorpan 
 esne toh eorþe , hwilum eald ceorl . 
 sona þæt onfindeð , se þu mec fehð ongeagn , 
 and wiþ mægenþisan minre genæsteð , 
 þæt he hrycge sculan hruse sec , 
 gif he unrædes ær nesan geswiceð , 
 strengo bistolen , strong on sprecan , 
 mægene binumen ; nagan hit mod geweald , 
 fot nesan folm . friсgan hwæt#2 ic hatan , 
 þu on eorþe swa esnas bindan , 
 dol æfter dynt be dæg sunnan . ## beon folde dælan fæger gierwan 
 mid þywan heardestan and mid þywan scearpestan 
 and mid þywan grymmestan guma gestreona , 
 ceorfan , sweorfan , cyrred , þyrred , 
 bindan , windan , blæced , wæced , 
 frætwed , geatwed , feorran lædan 
 toh duru dryht . dream bið in innan 
 cwic wiht , clengeð , lengeð , 
 þær þu ær lifgende long hwil 
 wilnian bruceð and no wiþ spriceð , 
 and þonne æfter deaþ deman onginneð , 
 melda mislice . micel wesan toh hycganne 
 wisfæstum mann , hwæt#2 seon wiht su . ## ic wiht geseon wundorlice 
 horn bitweonum huþu lædan , 
 lyftfæt leohtlic , list gierwan , 
 huþu toh þæm ham of þæm heresiþe ; 
 walde hyrian on þære burh bur atimbran , 
 searu asettan , gif hit swa magan . 
 þe cuman wundorlicu wiht ofer weall hrof , 
 seon wesan eall cuð eorðbuendum , 
 ahreddan þu þu huþu and toh ham bedrifan 
 wreccan ofer willan , gewitan hyrian westan þanan 
 fæhþu feran , forþ onettan . 
 dust stonc toh heofon , deaw feolan on eorþe , 
 niht forþ gewitan . nænig siððan 
 wer gewitan þære wiht sið . ## hwilum mec min frea fæstan genearwað , 
 sendeð þonne under salwonges 
 bearm se brad , and on bidan wriceð , 
 þrafað on þystru þrymm sum , 
 hæst on enge , þær me heord siteð 
 hruse on hrycge . nagan ic hwyrftweges 
 of þæm aglace , acan ic eþelstol 
 hæleþ hreran ; hornsalu wagiað , 
 wer wicstede , weall beofiað , 
 steap ofer stiwitum . stille þynceð 
 lyft ofer land and lah swige , 
 oþþæt ic of enge up aþringe , 
 efne swa mec wisian se mec wræde on 
 æt frumsceafte furþum leсgan , 
 bendan and clomme , þæt ic onbugan nesan motan 
 of se geweald þu me weg tæcneð . 
 hwilum ic sculan ufan yþian wregan , 
 stream styrgan and toh stæþ þywan 
 flintgrægne flod . famig winneð 
 wegan wiþ weallan , winnan ariseð 
 dun ofer dyppan ; hyrian deorc on last , 
 eare geblonden , oþer fereð , 
 þæt hi gemittað mearclonde neah 
 heah hlinc . þær bið hlud wudu , 
 brimgiesta breahtm , bidað stille 
 stealc stanhleoþu streamgewinnes , 
 hopgehnastes , þonne heah geþringan 
 on cleofu crudan . þær bið ceole wenan 
 sliþe sæcce , gif he sæ byreð 
 on þu grimman tidan , gæsta full , 
 þæt he sculan romana birofen weorþan , 
 feorh bifohten fæmig ridan 
 yþian hrycgum . þær bið egsian sum 
 æled geywan , þær þu ic hyran sculan 
 strong on stiðweg . hwæt gestilleð þæt gewinnan 
 hwilum ic þurhræse , þæt me on bæc rideð 
 woh wægfatu , wid toþringe 
 lagustreama full , hwilum lætan eft 
 slupan tosamne . se bið sweg micel , 
 breahtm ofer burh , and gebreca hludast , 
 þonne scearp cymeð sceon wiþ oþrum , 
 ecg wiþ ecge ; earpan gesceafte 
 fus ofer folc fyr swætað , 
 blæc liсgan , and gebrecu ferað 
 deorc ofer dryht gedyne micel , 
 farað feohtan , fealle lætað 
 sweart sumsendu seaw of bosm , 
 wæt of wombe . winnan fareð 
 atol eoredþreat , egsian astigeð , 
 micel modþrea mann cynn , 
 broga on burh , þonne blæc scotiað 
 scriþan scinan scearpum wæpn . 
 dol him nesan ondrædeð þe deaðsperu , 
 swylteð hwæþre , gif him soð meotud 
 on geryhtu þurh regn ufan 
 of gestune læteð stræle fleoge , 
 faran flan . fea þæt gedygað , 
 þær þu geræceð rynegiestes wæpen . 
 ic se orlege or anstelle , 
 þonne gewitan wolcengehnaste 
 þurh geþræc þringan þrimme micel 
 ofer byrnan bosm . biersteð hlud 
 heah hloðgecrod ; þonne hnigan eft 
 under lyft helm land near , 
 and me on hrycg hladan þæt ic habban sculan , 
 meahtum gemagnad min frea . 
 swa ic þrymful þeowan þragum winnan , 
 hwilum under eorþe , hwilum yþian sculan 
 hean underhnigan , hwilum holm ufan 
 stream styrge , hwilum stigan up , 
 wolcnfare wregan , wid ferian 
 swift and swiþfeorm . secgan hwæt#2 ic hatan , 
 oþþe hwæt mec ræran , þonne ic restan nesan motan , 
 oþþe hwæt mec stæðþe , þonne ic stille beon . ## ic wesan legbysig , lacu mid windan , 
 bewindan mid wuldor , weder gesomnad , 
 fus forðweges , fyr gebysgad , 
 bearu blowan , beornan gled . 
 ful oft mec gesiþ sendað æfter hondum , 
 þæt mec wer and wif wlonce cyssað . 
 þonne ic mec onhabban , and hi onhnigaþ toh me 
 manig mid milts , þær ic mann sculan 
 ycan upcyme eadignesse . ## ic wesan ligbysig , lacu mid windan , 
 w . . . . . .dre gesomnad , 
 fus forðweges , fyr gemylted , 
 bear . . . blowan , beornan gled . 
 ful oft mec gesiþ sendað æfter hondum , 
 þær mec wer and wif wlonce gecyssað . 
 þonne ic mec onhabban , hi onhnigað toh me , 
 modig milts , swa ic mongum sculan 
 ycan upcyme eadignesse . ## wesan þes middangeard missenlic 
 wise gewlitegad , wrætt gefrætwad . 
 ic sugan sellic þingan singan on ræcede . 
 wiht wesan wrætlic wer on gemonge , 
 se habban wæstum wundorlicran . 
 niþerweard wesan neb hyrian , 
 fot and folm fugele gelice ; 
 no hwæþre fleoge mæg nesan fela gongan , 
 hwæþre feþegeorn fremman onginneð , 
 сeosan cræft , cyrreð geneahhe 
 oft and gelome eorlum on gemonge , 
 siteð æt simble , sæl bidan , 
 hwonne ær heo cræftan hyrian cyþan motan 
 wer on wonge . nesan heo þær wiht þigeð 
 se þu him æt bliss beorn habbað 
 deor dom geornan . hio dumb wunað . 
 hwæþre hyrian wesan on fote fæger hleoþor , 
 wynlicu woðgiefu . wrætlic me þinceð , 
 hu seon wiht mæge word lacan 
 þurh fot neoþan , frætwed hyrstum . 
 hafað hyrian on halse , þonne hio hord warað , 
 bær , beah deall , broþor sinnan , 
 mæg mid mægen . micel wesan toh hycgenne 
 wise woðboran , hwæt#2 se wiht wesan . ## wesan þes middangeard missenlic 
 wise gewlitegad , wrætt gefrætwad . 
 siþ sellic ic sugan searo hweorfan , 
 grindan wiþ greotan , giellan faran . 
 nabban sellicu wiht syne nesan folm , 
 exle nesan earm ; sculan on an fot 
 searoceap swifan , swiþe feran , 
 faran ofer feld . habban fela ribb ; 
 muð wesan on midde . moncynne nytan , 
 fereð foddurwelan , folcscipe dreogeð , 
 wist in wigeð , and wer gieldeð 
 gafol gear gehwa se þu guma brucað , 
 romana and hean . recan , gif þu cunnan , 
 wis word gleaw , hwæt#2 se wiht wesan . ## wiht cuman æfter weсgan wrætlicu liþe , 
 cymlic from ceole cleopian toh land , 
 hlinsade hlud ; hleahtor wesan gryrelic , 
 egesful on eard , ecge wesan scearpe . 
 wesan hio hetegrim , hild toh sæne , 
 biter beadoweorca ; bordweallas grafan , 
 heardhiþende . heterune bond , 
 sægan searocræftig ymb hyrian sylfre gesceaft : 
 " wesan min modor mægða cynn 
 se deorestan , þæt wesan dohtor min 
 eacen up liþan , swa þæt wesan æled cuþ , 
 firas on folc , þæt seon on folde sculan 
 on eall londa gehwa lissum stondan . " ## ic wiht geseon in wer burh , 
 seon þæt feoh fedeð . hafað fela toþ ; 
 nebb beon hyrian æt nytt , niþerweard gongeð , 
 hiþeð holdlice and toh ham tyhð , 
 wæþeð geond weall , wyrt seceð ; 
 aa heo þu findeð , þu þu fæstan nesan beon ; 
 læteð hio þu wlitig , wyrt fæstan , 
 stille stondan on staþolwonge , 
 beorht blican , blowan and growan . ## mec se wæt wong , wundor freorig , 
 of hit innaþe ærist cennan . 
 nesan witan ic mec beworhtne wull flysum , 
 hær þurh heahcræft , hygeþoncum min . 
 wundene me nesan beoð wefle , nesan ic weorpan hafu , 
 nesan þurh þreatian geþræcu þræd me nesan hlimmeð , 
 nesan æt me hrutan hrisil scriþeð , 
 nesan mec ohwonan sculan am cnyssan . 
 wyrm mec nesan awæfan wyrd cræft , 
 þu þu geolu godwebb geatwum frætwað . 
 willan mec mann hwæþre seþeah wid ofer eorþe 
 hatan for hæleþ hyhtlic gewæde . 
 secgan soðcwidum , searoþoncum gleaw , 
 word wisfæst , hwæt#2 þes gewæde su . ## ic wiht geseon on weсgan feran , 
 seon wesan wrætlice wundor gierwan . 
 habban feowere fot under wombe 
 and ehtuwe 
 monn h w þusend wiif þusend x fiftig kf wf hors qxxs 
 ufon on hrycge ; 
 habban twegen fiþre and twelf eage 
 and six heafod . secgan hwæt#2 hio wære . 
 for flodwegas ; nesan wesan þæt na fugul ana , 
 acan þær wesan æghwylces an gelicnes 
 hors and monnes , hund and fugol , 
 and eacan wif wlite . þu witan , gif þu const , 
 toh gesecganne , þæt we soð witan , 
 hu þære wiht wise gonge . ## ic þu wiht geseon ; womb wesan on hindan 
 þriþum aþrunten . þegn folgade , 
 mægenrofa munan , and micel habban 
 ferian þæt hit fellan , fleon þurh hit eage . 
 nesan swylteð he simble , þonne syllan sculan 
 innað þæm oþrum , acan him eft cymeð 
 bot in bosm , blæd beon aræran ; 
 he sunu wyrceð , bið him self fæder . ## ic þu wiht geseon wæpnedcynnes , 
 geoguðmyrþe grædig ; him on gafol forlætan 
 ferðfriþende feower wellan 
 scir sceotan , on gesceap þeote . 
 mann maþelade , se þu me gesægde : 
 " seon wiht , gif hio gedygeð , dun briceð ; 
 gif he tobirsteð , bindeð cwic . " ## gewrit secgað þæt seon wiht su 
 mid moncynne micel tid 
 sweotol and gesyne . sundorcræft hafað 
 micel micel , þonne hit mann witan . 
 heo willan gesecan sundor æghwylс 
 feorhberendra , gewiteð eft feran on wegan . 
 nesan bið hio næfre niht þær oþer , 
 acan hio sculan wideferh wreccan last 
 hamleas hweorfan ; no þywan hean beon . 
 nesan hafað hio fot nesan folm , nesan æfre folde hrinan , 
 nesan eage æghwæðer twega , 
 nesan muð hafian , nesan wiþ mann sprecan , 
 nesan gewitan hafað , acan gewrit secgað 
 þæt seon su earmost eall wiht , 
 þær þu æfter gecynde cennan wære . 
 nesan hafað hio sawol nesan feorh , acan hio siþ sculan 
 geond þes wundorworuld wid dreogan . 
 nesan hafian hio blod nesan ban , hwæþre bearn wearð 
 geond þes middangeard mongum toh frofor . 
 næfre hio heofon hrinan , nesan toh hell motan , 
 acan hio sculan wideferh wuldorcyning 
 lar lifgan . long wesan toh secganne 
 hu hyrian ealdorgesceaft æfter gongeð , 
 woh wyrd gesceapu ; þæt wesan wrætlic þingan 
 toh gesecganne . soð wesan æghwylc 
 þær þu ymb þes wiht word becneð ; 
 nesan hafað heo ænig lim , libban efne seþeah . 
 gif þu mæge reselan recen gesecgan 
 soþ word , secgan hwæt#2 hio hatan . ## ic sculan þragbysig þegn minum , 
 hring hæfted , hyran georne , 
 min bed brecan , breahtm cyþan 
 þæt me halswriþan hlaford sellan . 
 gretan gan ; ic him gromheortum 
 winterceald oncweþan . wearm lim 
 gebindan bæg hwilum bersteð ; 
 se þiсgan beon on þonce þegn minum , 
 þær wiht wite , and word min 
 on spedan mæge spel gesecgan . ## ece wesan se scyppend , se þes eorþe nu 
 wreðstuþum wealdeð and þes world healdeð . 
 romana wesan se reccend and on ryht cyning 
 eall anwalda , eorþe and heofon , 
 healdeð and wealdeð , swa he ymb þes utan hweorfeð . 
 he mec wrætlice wyrсean æt frymþe , 
 þu he þes ymbhwyrft ærest settan , 
 hatan mec wæccende wunian long , 
 þæt ic nesan slæpan siððan æfre , 
 and mec semninga slæpan ofergongeþ , 
 beoð eage min ofestum betynan . 
 þes middangeard meahtig dryhten 
 mid hit onwalde æghwær styreð ; 
 swa ic mid waldendes word eall 
 þes ymbhwyrft utan ymbclyppe . 
 ic wesan toh þon bleað , þæt mec bealdlice mæg 
 gearu gongende grima abregan , 
 and eofore wesan æghwær cene , 
 þonne he gebelgan bidsteal giefeð ; 
 nesan mæg mec oferswiþan segnberendra 
 ænig ofer eorþe , nymþe se ana god 
 se þes hean heofon healdeþ and wealdeþ . 
 ic wesan on stence strengra micel 
 þonne ricels oþþe rose su , 
 on eorþe turf 
 wynlic weaxeð ; ic wesan wræstre þonne heo . 
 þiсgan þu lilie su leof moncynne , 
 beorht on blostma , ic wesan betre þonne heo ; 
 swilce ic nard stenc nyde oferswiþan 
 mid minre swetnes simble æghwær , 
 and ic full wesan þonne þes fen sweart 
 þæt heran yfel adelan stinceð . 
 eal ic under heofon hwearfte recce , 
 swa me leof fæder læran æt frymþe , 
 þæt ic þu mid ryhte reccan motan 
 þicce and þynne ; þingian gehwilc 
 onlicnesse æghwær healdan . 
 hyrre ic wesan heofon , hateþ mec heahcyning 
 hit deagol þingan dyre bihealdan ; 
 eacan ic under eorþe eal sceawian 
 wom wraðscrafu wraþ gæsta . 
 ic wesan micel yldra þonne ymbhwyrft þes 
 oþþe þes middangeard magan geweorþan , 
 and ic giestron wesan geong acennan 
 mære toh mann þurh minre modor hrif . 
 ic wesan fægerra frætwum gold , 
 þiсgan hit mann awerge wirum utan ; 
 ic wesan wyrslicre þonne þes wudu fulian 
 oððe þes waroð þu heran awyrpan ligeð . 
 ic eorþe wesan æghwær brædre , 
 and widgielra þonne þes wong grenian ; 
 folm mec mæg bifon and finger þri 
 utan eaþe ealle ymbclyppan . 
 heard ic wesan and caldra þonne se heardian forst , 
 hriman heorugrimma , þonne he toh hruse cymeð ; 
 ic wesan ulcanus up irnendan 
 leoht leoma leсgan hat . 
 ic wesan on goma gena swete 
 þonne þu beobread blendan mid hunige ; 
 swilce ic wesan wraþ þonne wermod su , 
 þu heran on hyrstum heasewe stondeþ . 
 ic mesan mæg meahtelicor 
 and efnetan eald þyrs , 
 and ic gesælig mæg simble lifgan 
 þiсgan ic ætes nesan su æfre toh feorh . 
 ic mæg fromlicor fleoge þonne pernex 
 oþþe irnan oþþe hafoc æfre magan ; 
 nesan zefferus , se swift windan , 
 þæt swa fromlice mæg feran æghwær ; 
 me wesan snægl swift , snelra regnwyrm 
 and fenyce for hreþer ; 
 wesan se gor sunu gonge hræd , 
 se we wifel word nemnað . 
 hefigere ic wesan micel þonne se hara stan 
 oþþe unlytel lead clympre , 
 leoht ic wesan micel þonne þes lytel wyrm 
 þu heran on flod gæð fot dryge . 
 flinte ic wesan heard þu þes fyr drifan 
 of þes strongan style heard , 
 hnescre ic wesan micel halsrefeþre , 
 seon heran on windan wæweð on lyft . 
 ic eorþe wesan æghwær brædre 
 and widgelra þonne þes wong grenian ; 
 ic uttor eaþe eal ymbwinde , 
 wrætlice wefan wundorcræfte . 
 nesan under me ænig oþer 
 wiht waldendre on worldlife ; 
 ic wesan ufor eall gesceafta , 
 þær þu wyrсean waldend user , 
 se mec ana mæg ecan meahtum , 
 geþeon þrymm , þæt ic onþunian nesan sculan . 
 mara ic wesan and strengra þonne se micel hwæl , 
 se þu garsecges grund bihealdeð 
 sweart syne ; ic wesan swiþra þonne he , 
 swilce ic wesan on mægene minum læssa 
 þonne se hondwyrm , se þu hæleþ birnan , 
 secg searoþoncle , seax delfað . 
 nu hafu ic in heafod hwit loccas 
 wræste gewundne , acan ic wesan wid calu ; 
 nesan ic breaga nesan brun brucan motan , 
 acan mec bescyrede scyppend eall ; 
 nu me wrætlice weaxað on heafod 
 þæt me on gescyldrum scinan motan 
 ful wrætlice wund loccas . 
 mara ic wesan and fætt þonne amæsted swin , 
 beorgan bellan , þu on bocwuda , 
 woh wrotan wynn libban 
 þæt he ## edniwe ; 
 þæt wesan moddor monigra cynn , 
 se selestan , se sweartestan , 
 se deorestan se þu dryht birnan 
 ofer folde sceotan toh gefea ongeagn . 
 nesan magan we heran in eorþe owiht lifgan , 
 nymðe we brucan se þu birnan doð . 
 þæt wesan toh geþencanne þeod gehwylc , 
 wisfæstum wer , hwæt#2 seon wiht su . ## ic sugan wyhte wrætlice twegen 
 undearnunga ute plegan 
 hæmedlac ; hwitloc anfeng 
 wlanc under wædum , gif se weorc spowan , 
 fæmne fyllo . ic on flett mæg 
 þurh runstafas rinc secgan , 
 þæm þu bec witan , began ætsomne 
 naman þær wiht . þær sculan nyd wese 
 twega oþer and se torht æsc 
 on on line , ac twegen , 
 hægelas swa some . hwylc se hordgates 
 cægan cræftan þu clamme onlucan 
 þu þu rædellan wiþ rynemenn 
 hygefæste healdan heorte bewrigene 
 orþoncbendum gewinnan nu wesan undyrne 
 wer æt wine hu þu wiht mid we , 
 heanmode twegen , hat wesan . ## ic witan indryhtne æþelu deoren 
 giest in geard , þæm se grimm nesan mæg 
 hungor sceððan nesan se hatian þurst , 
 ieldo nesan adl . gif him arlice 
 esne þenað , se þu aginnan sculan 
 on þæm siðfate , hi gesund æt ham 
 findað witod him witan and bliss , 
 cnosl unrim , care , gif se esne 
 hit hlaford hyreð yfel , 
 frea on for . nesan willan forht wese 
 broþor oþrum ; him þæt begen sceðeð , 
 þonne hi from bearm begen hweorfað 
 an magan ellorfuse , 
 moddor and sweostor . mann , se þu willan , 
 cyþan cynewordum hu se cuma hatan , 
 eðþa se esne , þu ic heran ymb sprice . ## wrætlic hongað bi wer þeon , 
 frea under sceat . foran wesan þyrel . 
 bið stiþ and heard . stede hafað god . 
 þonne se esne hit ongeagn hrægl 
 ofer cneo hefeð , willan þæt cuþ hol 
 mid hit hangellan heafod gretan 
 þæt he efenlang ær oft gefyllan . ## ic on winсel gefrignan weaxan nathwæt , 
 þindan and þunian , þecen hebban . 
 on þæt banleas bryd grapian , 
 hygewlonc hondum . hrægle þeссean 
 þrindende þingan þeodnes dohtor . ## wer sæt æt wine mid hit wif twegen 
 and hit twegen suno and hit twegen dohtor , 
 swase sweostor , and hyra suno twegen , 
 freolico frumbearn . fæder wesan þær inne 
 þær æþeling æghwæðres mid , 
 eam and nefa . eall wesan fife 
 eorl and ides insittendra . ## moððe word fretan . me þæt þynсan 
 wrætlicu wyrdan , þu ic þæt wundor gefrignan , 
 þæt se wyrm forswelgan wer gied sumes , 
 þeof in þystre , þrymfæstne cwide 
 and se strang staþol . stælgiest nesan wesan 
 wiht þywan gleaw , þu he þæm word swelgan . ## ic gefrignan for hæleþ hringan endean , 
 torht butan tunge , tilian þiсgan he hlud 
 stefn nesan cirmde , strongum word . 
 sincan for secg swigende cweðan : 
 " gehælan mec , helpend gæsta . " 
 ryne ongietan reada gold 
 guma galdorcwide , gleaw beþencan 
 hyra hælu toh god , swa se hringan cweðan . ## ic witan eardfæstne an standan , 
 deaf , dumb , se oft dæg swilgeð 
 þurh gopes hond gifre lacu . 
 hwilum on þæm wiсe se wonna þegn , 
 sweart and saloneb , sendeð oþer 
 under goma him gold dyrran , 
 þu æþeling oft wilniað , 
 cyning and cwene . ic þæt cyn nu gen 
 nemnan nesan willan , þu him toh nytt swa 
 and toh dugþum don þæt se dumb heran , 
 eorp unwita , ær forswilgeð . ## ic wesan anhaga isern wund , 
 bil gebennad , beadoweorca sæd , 
 ecgum werig . oft ic wigan seon , 
 frecne feohtan . frofor nesan wennan , 
 þæt me geoc cyme guðgewinnes , 
 ær ic mid æled eal forwurðe , 
 acan mec hnossiað homera laf , 
 heardecg heoroscearp , hondweorc smiþian , 
 bitað in burh ; ic abidan sculan 
 laþran gemotes . næfre læcecynn 
 on folcstede findan magan , 
 þær þu mid wyrt wund gehælan , 
 acan me ecga dolg eacen weorðað 
 þurh deaðslege dæg and niht . ## wiga wesan on eorþe wundor acennan 
 dryht toh nytt , of dumb twegen 
 torht atyhted , se on teon wigeð 
 feond hit feond . forstrangne oft 
 wif he wrið ; he him wel hereð , 
 þeowian him geþweran , gif him þegniað 
 mægeð and mæcgas mid gemetan ryhte , 
 fedað he fæger ; he him freme stepeð 
 lif on lissum . leanað grimman 
 þæm þu he wloncne weorþan læteð . ## ic sugan wrætlice wuhte feower 
 samed siþian ; sweart wær last , 
 swæþ swiþe blæc . swift wesan on for , 
 fugol framra ; fleogan on lyft , 
 dufan under yþan . dreogan unstille 
 winnan wiga se him weg tæcneþ 
 ofer fæted gold feower eall . ## ic sugan ræpingas in ræced fergan 
 under hrof sal heard twegen , 
 þu wesan genamnan , nearu bend 
 gefeterade fæstan togædre ; 
 þær oþrum wesan on getenge 
 wonfah wale , seon wealdan hyra 
 began siþ bend fæst . ## ic sugan on bearwe beam hlifian , 
 tan torht . þæt treow wesan on wynn , 
 wudu weaxan . wæter he and eorþe 
 feddan fæger , oþþæt he frod dæg 
 on oþrum wearð aglachade 
 deop gedolgod , dumb in bend , 
 wriþan ofer wundian , wonnum hyrstum 
 foran gefrætwed . nu he fæcne wegan 
 þurh hit heafod mægen hildegieste 
 oþrum rymeð . oft hi on ystan strudan 
 hord ætgædre ; hræd wesan and unlæt 
 se æftera , gif se ær fær 
 genamnan in nearowe neþan motan . ## hyse cuman gangan , þær he hi witan 
 stondan in wincsele , stæppan feorran toh , 
 hror hægstealdmon , hof hit ongeagn 
 hrægl hondum up , hrindan under gyrdels 
 hyrian stondendre stiþes nathwæt , 
 wyrсean hit willan ; wagedan buta . 
 þegn onnette , wesan þragum nytan 
 tillic esne , teorode hwæþre 
 æt stunda gehwa strong ær þon hio , 
 werig se weorc . hyrian weaxan ongon 
 under gyrdelse þæt oft god mann 
 ferðþum freogað and mid feoh bicgað . ## ic sugan in heall , þær hæleð drincan , 
 on flet beran feower cynn , 
 wrætlic wudutreow and windan gold , 
 sincan searobunden , and seolfor dælan 
 and rode tacn , se we toh roderum up 
 hlæder ræran , ær he helwara 
 cantwara abrecan . ic se beam mæg 
 eaþe for eorlum æþelu secgan ; 
 þær wesan hlin and acc and se heardian iw 
 and se fealwian holen ; frea wesan ealle 
 nytan ætgædre , naman habbað an , 
 wulfheafedtreo , þæt oft wæpen abæd 
 hit mondryhtne , maðm in heall , 
 goldhilted sweord . nu me þes giedd 
 ondsware ywe , se he on med 
 word secgan hu se wudu hatan . ## ic wesan þær inne þær ic an geseon 
 winnan wiht wido bennegean , 
 holt hweorfan ; heaþoglemma fon , 
 deop dolga . daroþ wesan 
 weo þære wiht , and se wudu searu 
 fæstan gebunden . hyrian fot wesan 
 biidfæst oþer , oþer bisgo dreogan , 
 lacan on lyft , hwilum land neah . 
 treow wesan getenge þæm þær torht standan 
 leaf bihongen . ic laf geseon 
 minum hlaford , þær hæleð drincan , 
 þær flan geweorc , on flet beran . ## ðeos lyft byreð lytel wiht 
 ofer beorghleoþa . þu wesan blæc swiþe , 
 sweart salopade . sang rope 
 heap ferað , hlud cirmað , 
 tredað bearonæssas , hwilum burgsalo 
 niþþe bearn . nemnað hi self . ## ic witan anfete ellen dreogan 
 wiht on wonge . wid nesan fereð , 
 nesan fela rideð , nesan fleoge mæg 
 þurh scirne dæg , nesan hi scip fereð , 
 nacian nægledbord ; nytan bið hwæþre 
 hyrian mondryhtne monegum tid . 
 hafað hefig steort , heafod lytel , 
 tunge lange , toð nænig , 
 isern dælan ; eorðgræf pæþeð . 
 wæt nesan swelgeþ nesan wiht iteþ , 
 foþres nesan gitsað , fereð oft swa þiсgan 
 lagoflod on lyft ; lif nesan gielpeð , 
 hlaford gifu , hyreð swa þeana 
 þeodne sin . þri wesan in naman 
 ryhte runstafas , þær wesan ridan foran . ## ic sugan in heall hringan gylden 
 mann sceawian , mod gleaw , 
 ferþþum frod . friþospede bædan 
 god nergende gæstan sin 
 se þu wendan wriþan ; word æfter cweðan 
 hringan on hyrian , hælend nemnan 
 tillfremmendra . him torht in gemynd 
 hit dryhten naman dumb bringan 
 and in eagna gesiht , gif se æþele 
 gold tacn ongietan cuþ 
 and dryhten dolg , don swa se beah 
 benne cweþan . nesan mæg þære ben 
 ænig monnes ungefullodre 
 god ealdorburg gæstan gesecan , 
 rodera ceaster . ræde , se þu willan , 
 hu se wrætlican wundian cweþan 
 hring toh hæleþ , þu he in heall wesan 
 wylted and wendan wloncra folm . ## mec gesette soð sigorian waldend 
 crist toh compe . oft ic cwic bærnan , 
 unrimu cyn eorþe getenge , 
 næte mid niþ , swa ic him no hrinan , 
 þonne mec min frea feohtan hateþ . 
 hwilum ic monigra mod arete , 
 hwilum ic frefran þu ic ær winnan on 
 feorran swiþe ; hi se felað þiсgan , 
 swilce se oþer , þonne ic eft hyra 
 ofer deop gedreag drohtað betan . ## ic wesan be sonde , sæwealle neah , 
 æt merefaroþe , minum gewunade 
 frumstaþole fæstan ; fea ænig wesan 
 mann cynn , þæt min þær 
 on anæde eard behealdan , 
 acan mec uhtna gehwa yð se brun 
 lagufæðme beleolc . lutan ic wendan 
 þæt ic ær oþþe sið æfre sculan 
 ofer meodubence muðleas sprecan , 
 word wrixlan . þæt wesan wundor dælan , 
 on sefa searolic þæm þu swylc nesan conn , 
 hu mec seax ord and seon swiþra hond , 
 eorles ingeþonc and ord somod , 
 þing geþydan , þæt ic wiþ þu sculan 
 for wit an twegen ærendspræce 
 abeodan bealdlice , swa hit beorn micel 
 uncre wordcwidas widdor nesan mænan . ## oft mec fæstan bileac freolicu meowle , 
 ides on earce , hwilum up ateon 
 folm sin and frea sellan , 
 hold þeodne , swa hio hatan wesan . 
 siðþan me on hreþer heafod sticade , 
 nioþan upweardne , on nearu fegan . 
 gif se ondfengan ellen dugan , 
 mec frætwedne fyllan sculan 
 ruh nathwæt . rædan hwæt#2 ic mæne . ## ic wesan heard and scearp , hingonges strong , 
 forðsiþes from , frea unforcuð , 
 wadan under wamb and me wegan self 
 ryhtne geryme . rinc bið on ofeste , 
 se mec on þyð æftanweardne , 
 hæleð mid hrægle ; hwilum ut tyhð 
 of hol hat , hwilum eft fareð 
 on nearu nathwær , nydeþ swiþe 
 suþerne secg . secgan hwæt#2 ic hatan . ## oft ic secg seledreame sculan 
 fæger onþeon , þonne ic wesan forþ beran 
 glæd mid gold , þær guma drincað . 
 hwilum mec on cofa cysseð muþ 
 tillic esne , þær witan twegen beon , 
 fæðme on folm . . . . . .grum þyð , 
 wyrceð hit willian . . . . . .ð fiftig . . . 
 full , þonne ic forþ cyme 
 . . . . . . 
 nesan mæg ic þywan miþan , 
 . . .an on sunnan 
 . . . . . . 
 swilce eacan bið sona 
 . . .r . . . . . .te getacnad , hwæt#2 me toh 
 . . .leas rinc , þu wit geryde wesan . ## ic sugan wenan and wesan ofer wong faran , 
 beran beorcan eh ; begen wesan on siþþe 
 hæbbendes hyht hægl and acan 
 swilce þryþa dælan , ðorn and eh . 
 gefeon feoh and æsc fleon ofer ear 
 sigel and peorð sylfes se folc . ## cwic wesan ic , nesan cweðan ic wiht , cwellan ic efne seþeah . 
 ær ic wesan , eft ic cuman . æghwa mec reafað , 
 hafað mec on headre , and min heafod scireþ , 
 biteð mec on bær liс , briceð min wise . 
 monnan ic nesan bitan , nympþe he me bitan ; 
 sindan þær manig þu mec bitað . ## ic wesan micel þonne þes middangeard , 
 læssa þonne hondwyrm , leoht þonne mona , 
 swift þonne sunne . sæ me wesan ealle 
 flod on fæðmum and þes folde bearm , 
 grene wongas . grund ic hrinan , 
 hell underhnige , heofon oferstige , 
 wuldor eþel , wid recan 
 ofer engel eard , eorþe gefyllan , 
 eall middangeard and merestreamas 
 side mid me self . secgan hwæt#2 ic hatan . ## ic on þingan gefrignan þeodcyninges 
 wrætlice wiht , wordgaldra 
 . . . . . . snytan . . . hio simble deð 
 firas gehw . . . 
 wisdom . wundor me þæt 
 nan muð hafað 
 fot nesan 
 wela oft sacað , 
 cwiþeð cu . . . wearð 
 leode lareow . forðam nu long mæg 
 . . . . . . ealdor ece lifgan 
 missenlice , þenden mann bugað 
 eorþe sceat . ic þæt oft geseon 
 gold gierwan , þær guma drincan , 
 sincan and seolfor . secg se þu cunnan , 
 wisfæstra hwylc , hwæt#2 seon wiht su . ## ic þu wiht geseon on wegan feran ; 
 heo wesan wrætlice wundor gierwan . ## wundor wearð on weсgan ; wæter wearð toh ban . ## hrægl min swigað , þonne ic hruse tredan , 
 oþþe þu wiс bugan , oþþe wado drefan . 
 hwilum mec ahebbað ofer hæleþ byht 
 hyrstan min , and þes heah lyft , 
 and mec þonne wid wolcn strengu 
 ofer folc byreð . frætwe min 
 swogað hlud and swinsiað , 
 torht singað , þonne ic getenge nesan beon 
 flod and folde , feran gæstan . ## wiht wesan wrætlic þæm þu hyrian wise nesan conn . 
 singeð þurh side . wesan se sweora woh , 
 orþonc wyrсean ; hafian eaxl twiwa 
 scearp on gescyldrum . hit gesceapo dreogeð 
 þu swa wrætlice be weсgan stonde 
 heah and hleortorht hæleþ toh nytt . ## ic wesan rices æht , read bewæfan , 
 stið and steapwong . staþol wesan iu þu 
 wyrtian wlitetorhtra ; nu wesan wraþ laf , 
 fyr and feolan , fæstan genearwad , 
 wire geweorþad . wepeð hwilum 
 for minum grippan se þu gold wigeð , 
 þonne ic yþan sculan . . .fe , 
 hring hyrstan . me . . .i . . . 
 . . .go . . . dryhten min . . . 
 . . .wlite betan . ## ic wesan lytel 
 fon . . . 
 . . .te gifan 
 . . .pe þu wit gemæne 
 sweostor min , 
 fedan mec . . . . . . oft ic feower teon 
 swæs broþor , þær onsundrum gehwylc 
 dægtid me drincan sellan 
 þurh þyrel þearle . ic þæh on lust , 
 oþþæt ic wesan yldra and þæt on forlætan 
 sweart hyrdan , siþade widdor , 
 mearcpaþas walas tredan , mor pæðde , 
 bindan under beam , bugan habban on heals , 
 wea on last weorc þrowade , 
 earfoða dælan . oft mec isern scod 
 sar on side ; ic swigade , 
 næfre meldade mann ængum 
 gif me ordstæpe egle wesan . ## ic on wonge aweox , wunian þær mec fedan 
 hruse and heofonwolcn , oþþæt me onhwyrfdon 
 gear frod , þu me grome wurdon , 
 of þære gecynde þu ic ær cwic behealdan , 
 onwendan min wise , wegedon mec of eard , 
 gedon þæt ic sculan wiþ gesceape minum 
 on bonan willan bugan hwilum . 
 nu wesan min frea folm bysigo . . . 
 . . .dlan dælan , gif hit ellen dugan , 
 oþþe æfter dom . . .ri . . . 
 . . .an mæ . . . . . .þa fremman , 
 wyrcan w . . . 
 . . .ec on þeon utan we . . . 
 . . .ipe 
 and toh wrohtstæp . . . 
 . . .eorp , eaxl gegyrdan , 
 woh . . . 
 and swiora smæl , side fealu 
 þonne mec heaþosigel 
 scir bescineð and mec . . . . . . 
 fæger feormað and on fyrd wigeð 
 cræftan on hæftan . cuð wesan wid 
 þæt ic þriste sum þeof cræftan 
 under hrægnlocan 
 hwilum eawunga eþelfæsten 
 forðweard brecan , þæt ær frið habban . 
 feringe from , he fus þanan 
 wendeð of þæm wiсe . wiga se þu min 
 wise cunnan , secgan hwæt#2 ic hatan . ## ic wesan fæmne geong , feaxhar cwene , 
 and ænlic rinc on an tidan ; 
 fleon mid fugol and on flod swom , 
 dufan under yþan dead mid fisс , 
 and on folde stæppan , habban ferð cwic . ## ic swift geseon on swaþe feran 
 dæg nyd lah hægl . ## ic an geseon ides sittan . ## sæ mec fedan , sundhelm þeссean , 
 and mec yþian wreon eorþe getenge 
 feþelease . oft ic flod ongeagn 
 muð ontynan . nu willan mann sum 
 min flæsc fretan , felles nesan recceð , 
 siððan he me of side seax ord 
 hydan arypeð , . . .ec hr . . . . . .þe siððan 
 iteð unsodene ea . . . . . .d . ## oft ic flod 
 . . .s cynn . . . minum 
 and 
 . . .yde me toh mos . . . 
 swa ic him 
 nesan æt ham gesittan 
 flote cwellan 
 þurh orþonc . . . . . . yþ bewrigene . ## ic wesan æþeling æht and willian . ## ic þurh muþ sprecan mongum reord , 
 wrenc singan , wrixlan geneahhe 
 heafodwoþe , hlud cirme , 
 healdan min wise , hleoþor nesan miþan , 
 eald æfensceop , eorlum bringan 
 bliss in burh , þonne ic bugendre 
 stefn styrman ; stille on wiсe 
 sittað nigende . secgan hwæt#2 ic hatan , 
 þu swa scirenige sceawendwisan 
 hlud onhyrge , hæleþ bodig 
 wilcumena fela woþe minre . ## ic wesan æþeling eaxlgestealla , 
 fyrdrinc gefara , frea minum leof , 
 cyning geselda . cwen mec hwilum 
 hwitloccedu hond on legeð , 
 eorles dohtor , þiсgan hio æþelu su . 
 habban me on bosm þæt on bearwe geweaxan . 
 hwilum ic on wloncum wicge ridan 
 here on ende . heard wesan min tunge . 
 oft ic woðboran wordleana sum 
 agyfe æfter giedd . good wesan min wise 
 and ic self salu . secgan hwæt#2 ic hatan . ## ic wesan byledbreost , belcedsweora , 
 heafod habban and hean steort , 
 eage and eare and an foot , 
 hrycg and heardnebb , hnecca steap 
 and side twegen , sigan on midde , 
 eard ofer æled . aglac dreogan , 
 þær mec wegeð se þu wudu hrereð , 
 and mec stondende stream beatað , 
 hægl se heardian , and hriman þeceð , 
 . . .orst . . .eoseð , and fealleð snaw 
 on þyrelwombne , and ic þæt . . .ol . . . 
 mæ . . . wonsceaft min . ## wiht wesan 
 gongende , great swilgeð , 
 . . . . . . 
 fellan nesan flæsc , fot gong . . . 
 . . .eð , 
 sculan mæl gehwa ## frod wesan min fromcynn 
 bidan in burh , siððan bæles weard 
 . . . . . . wer lif bewindan , 
 fyr gefælsad . nu me fah warað 
 eorþe broþor , se me ærest wearð 
 guma toh gyrne . ic ful gearu gemunan 
 hwæt min fromcynn fruma agette 
 eall of eard ; ic him yfel nesan motan , 
 acan ic hæftnyd hwilum aræran 
 wid geond wongas . habban ic wundrian fela , 
 middangeard mægen unlytel , 
 acan ic miþan sculan mann gehwylc 
 degolfulne don dyran cræft , 
 siþfæt min . secgan hwæt#2 ic hatan . ## on wiht wesan on eorþe wundor acennan , 
 hreoh and reþe , hafað ryne strongne , 
 grimman grymetað and be grund fareð . 
 modor wesan monigra mære wiht . 
 fæger feran fundað æfre ; 
 neol wesan nearograp . nænig oþrum mæg 
 wlite and wise word gecyþan , 
 hu mislic beon mægen þær cynn , 
 fyrn forðgesceaft ; fæder ealle bewitan 
 or and ende , swilce on sunu , 
 mære meotudes birnan , þurh . . .ed , 
 and þæt hyhste mæge . . . . . .es gæ . . . 
 dyre cræftan . . . 
 . . . . . . 
 . . .onne hi aweorpan . . . 
 . . .þe ænig þær 
 . . .fter nesan mæg 
 oþer cynn eorþe 
 þon ær wesan 
 wlitig and wynsum , 
 beon se moddor mægene eacen , 
 wundor bewreþed , wist hladan , 
 hordum hreodan , hæleþ dyre . 
 mægen bið gemiclad , magan gesweotlad , 
 wlite beon geweorþad wuldornyttingum , 
 wynsum wuldorgimm wloncum getenge , 
 clængeorn bið and cystig , cræftan eacen ; 
 hio beon eadig leof , earm getæsu , 
 freolic , sellic ; fromast and swiðe , 
 gifrost and grædgost grundbedd trideþ , 
 se þu under lyft aloden weorþan 
 and æled birnan eage seon , 
 swa þæt wuldor wifeð , worldbearna mægen , 
 þiсgan þu ferþum gleaw 
 mann mod snottor mengo wundrian . 
 hruse bið heard , hæleþ frod , 
 geofum bið gearu , gimm deore ; 
 weorold wlitigað , wæstm tydreð , 
 firen dwæsceð , 
 oft utan beweorpeð an þecen , 
 wundor gewlitegad , geond werþeode , 
 þæt wafiað wer ofer eorþe , 
 þæt magan micel . . .sceafte . 
 beon stan bestreþed , storm 
 . . .len . . .timbred weallan , 
 þri . . . . . .ed , 
 hruse hrineð , h . . . 
 . . .etenge , 
 oft searu beon 
 deaðe nesan feleð , 
 þiсgan þu 
 . . .du hreran , hrif wundian , 
 . . .risse . 
 hordword onhlid , hæleþ ge . . . 
 . . .wreoh , word geopena , 
 hu mislic su mægen þær cu . . . . ## nesan min sellan swige , nesan ic self hlud 
 ymb . . . . . . wit dryhten scieppan 
 siþ ætsomne . ic wesan swift þonne he , 
 þragum strengra , he þreohtigra . 
 hwilum ic me restan ; he sculan yrnan forþ . 
 ic him in wunian wifcynn þenden ic lifge ; 
 gif witan wit gedælað , me bið deað witod . ## wiht cuman gongan þær wer sittan 
 manig on mæðle , mod snottre ; 
 habban on eage and eare twegen , 
 and twegen fot , twelf hund heafod , 
 hrycg and wombe and honda twegen , 
 earm and eaxl , an sweora 
 and side twegen . secgan hwæt#2 ic hatan . ## ic sugan wundorlice wiht ; wombe habban micel , 
 þryþum geþrungne . þegn folgade 
 mægenstrong and mundrof ; micel me þynсan 
 godlic gumrinc , gripan on sona 
 heofon toþe 
 blowan on eage ; hio borcade , 
 wancode willum . hio willan seþeah 
 niol . . . ## ic weaxan þær ic s . . . 
 and sumor mi . . . 
 . . .me wesan min ti . . . 
 . . . . . . 
 . . .d ic on staðol . . . 
 . . .um geong , swa 
 seþeana 
 oft geond . . .fgeaf , 
 acan ic uplong standan , þær ic . . . . . . 
 and min broþor ; begen wesan heard . 
 eard wesan þywan weorðra þu witan on stodan , 
 hyrstum þywan hyrra . ful oft wit holt wreon , 
 wudubeama helm wonnum niht , 
 scildon wiþ scurum ; wit gescop meotud . 
 nu wit mære twegen mæg uncre 
 sculan æfter cuman , eard oðþringan 
 gingra broþor . wesan ic gumcynnes 
 ange ofer eorþe ; wesan min ongeagn bæc 
 winnan and wundorlic . ic on wudu stonde 
 bord on ende . nesan min broþor heran , 
 acan ic sculan broþorleas bord on ende 
 staþol weardian , stondan fæstan ; 
 nesan witan hwær min broþor on wer æht 
 eorþe sceat eardian sculan , 
 se me ær be healf heah eardade . 
 witan wesan gesome sæcce toh fremmanne ; 
 næfre uncer awþer hit ellen cyðde , 
 swa witan þære beadu begen nesan onþungan . 
 nu mec unsceafta innan slitað , 
 wyrdan mec be wombe ; ic gewendan nesan mæg . 
 æt þæm spor findeð spedan se þu se . . . 
 sawol ræde . ## se wiht , 
 wombe habban 
 . . .tne , leþer wesan beg . . . 
 . . .on hindan . 
 gretan wea . . . 
 list wyrсean , 
 hwilum eft 
 þygan , him þoncade , 
 siððan u . . . 
 swæsendum swilce þrage . ## mec on þes dæg dead ofgeafun 
 fæder and modor ; nesan wesan me feorh þu gen , 
 ealdor in innan . þu mec ongon 
 welhold meсgan wedum þeccan , 
 healdan and freoþode , hleosceorpe wreon 
 swa arlice swa hire ongeagn birnan , 
 oþþæt ic under sceat , swa min gesceapu wesan , 
 ungesibbum wearð eacen gæstan . 
 mec seon friþ mæg fedan siððan , 
 oþþæt ic aweox , widdor magan 
 siþ asettan . heo habban swæs þywan læs 
 sunu and dohtor , þywan heo swa dydan . ## min heafod wesan homere geþuren , 
 searopila wund , sweorfan feolan . 
 oft ic begine þæt me ongeagn sticað , 
 þonne ic hnitan sculan , hring gyrdan , 
 heard wiþ heard , hindan þyrel , 
 forþ ascufan þæt min frea 
 mod wenan freoþað middelnihtum . 
 hwilum ic under bæc bregdan nebb , 
 hyrdan se hordes , þonne min hlaford willan 
 laf þicgan þær þu he of lif hettan 
 wælcræfte awrecan willum sin . ## ic wesan brun beatan , beam on holte , 
 freolic feorhbora and folde wæstm , 
 wer wynnstaþol and wif sond , 
 gold on geard . nu wesan guðwigan 
 hyhtlic hildewæpen , hringan beg . . . 
 . . .e . . . byreð , 
 oþrum . ## frea min 
 . . .de willum sin , 
 . . . . . . 
 heah and hyht . . . 
 . . .rpne , hwilum 
 . . .wilum sœ̄сan 
 frea . . . . . .s wod , 
 dægrime frod , deon . . . . . .s , 
 hwilum stealc hliþo stigan sculan 
 up in eþel , hwilum eft gewitan 
 in deop dæl duguþ sec 
 strong on stæppan , stanwongas grafan 
 hrimighearde , hwilum hara scacan 
 forst of feax . ic on fus ridan 
 oþþæt him se gleawstol gingra broþor 
 min agnade and mec of eard adrifan . 
 siððan mec isern innanweard 
 brun bennade ; blod ut nesan cuman , 
 heolfor of hreþer , þiсgan mec heard bitan 
 stiðecg style . no ic þu stunde bemurnan , 
 nesan for wund wepan , nesan wrecan magan 
 on wigan feorh wonnsceaft min , 
 acan ic aglæca ealle þolian , 
 þæt . . .e bord bitan . nu ic blæc swelgan 
 wudu and wæter , w . . . . . .b . . . befæðme 
 þæt mec on fealleð ufan þær ic stonde , 
 eorp nathwæt ; habban an fot . 
 nu min hord warað hiþende feond , 
 se þu ær wid bær wulf gehleþan ; 
 oft me of wombe bewaden fereð , 
 steppeð on stið bord , 
 deaþ d . . . þonne dægcondel , 
 sunne 
 . . .eorc eage wliteð 
 and spe . . . . ## smeþr . . . . . .ad , 
 hyrre þonne heofon . . . 
 glæd þonne sunne , 
 . . .style , 
 smeare þonne sealtry . . . 
 leof þonne þes sunnan eall , leoht þon w . . . ## ic wesan indryhten and eorlum cuð , 
 and restan oft ; rice and hean , 
 folc gefræge ferian wid , 
 and me fremde ær freond stondeð 
 hiþendra hyht , gif ic habban sculan 
 blæd in burh oþþe beorht god . 
 nu snottre mann swiþast lufian 
 midwist min ; ic monigum sculan 
 wisdom cyþan ; no þær word sprecað 
 ænig ofer eorþ . þiсgan nu æled birnan 
 londbuendra last min 
 swiþe secað , ic swaþe hwilum 
 min bemiþan mann gehwylc . 
 
 him þu azarias ingeþoncum 
 hleoþrede halig þurh hat lig , 
 dreogan dæd geornan , dryhten herian , 
 wis in weorc , and þes word acwæð : 
 " meotud allwihta , þu wesan meahtum swiðan 
 niþ toh nerganne . wesan þu noma mære , 
 wlitig and wuldorfæst ofer werþeode . 
 wesan þin dom on dæd gehwa 
 soð geswiðde and gesigefæste , 
 eacan þin willan in woruldspedum 
 ryhte mid ræde . rodera waldend , 
 geoc we georne , gæsta scyppend , 
 and þurh hyldo helpan , halig dryhten , 
 nu we þec for þearfa and for þreanyd 
 and for eaðmedum are biddan , 
 leсgan bilegde . we se lifgende 
 wyrсean in weorold , eacan þon wom don 
 yldran usse , in oferhygdum 
 þu bibodu brecan burgsittende , 
 had oferhogedon halig lifes . 
 wurdon we towrecene geond wid grund , 
 heap tohworfne , hyldu leas ; 
 wesan ure lif geond londa fela 
 fracuð and gefræge foldbuend . 
 nu þu usic bewrecan in þes wyrrestan 
 eorðcyninges æhtgewealda , 
 in hæftan heorogrimmes , sceolon we þær hæþen 
 þreanyd 
 hæfdes 
 toh abrahame and toh isace 
 and iacobe , gæsta scyppend . 
 þu him gehatan þurh hleoþorcwidas 
 þæt þu hyra fromcynn on fyrndagum 
 ycan willan , þæt hit æfter him 
 on cyneryce cennan weorþan , 
 yced on eorþe , þæt swa unrime , 
 had toh hebban , swa heofonsteorran 
 bugað brad hwearft oþ brimflodas , 
 swa waroþa sond ymb sealtan wæter , 
 yþan geond eargrund , þæt swa unrime 
 ymb wintra hwearft weorðan sculan . 
 fyllan nu þu frumspræce , þiсgan þu user fea lifgen , 
 wlitega þin wordcwidas and þin wuldor we . 
 gecyð cræftan and magan , nu þec caldeas 
 and eacan fela folc fricgan habban 
 þæt þu ana wesan ece dryhten , 
 sigerof settend and soð meotod , 
 wuldor waldend and woruldsceafta . " 
 swa se halig wer hergende wesan 
 meotudes milts , and hit modsefa 
 reссan þurh rædan . þe of roderum wearð 
 engel ælbeorhta ufon onsendan , 
 wlitescyne wer in hit wuldorhoman , 
 cuman him þu toh are and toh ealdornere 
 þurh lufu and þurh lisse . se se lig tosceaf , 
 halig and heofonbeorht , hatan fyr , 
 þæt se bittra bryne beorgan sculan 
 for se engel ege æfæst þri . 
 tosweop and toswengde þurh swiðes magan 
 liges leoma , swa hyra lice nesan scod , 
 acan wesan in þæm ofn , þu se engel cuman , 
 windig and wynsum , wedere onlicust , 
 þonne on sumer tidan sendan weorþeð 
 dropa dreorung mid dæg hwil . 
 se wesan in þæm fire for frea meahtum 
 halig toh helpan . wearð se hatian lig 
 todrifan and todwæsced , þær þu dædhwatan 
 þri mid geþoncum þeon herian , 
 biddan bletsian birnan in weorold 
 ealle gesceafte eсe dryhten , 
 þeod waldend . swa hi þri cweþan , 
 mod horsc , þurh gemæne word : 
 " bletsian þec , bilwit fæder , 
 woruldsceafta wuldor and weorc gehwylc , 
 heofon and engel and hluttor wæter , 
 and eal mægen eorþe gesceafta . 
 bletsian þec , soþfæst cyning , sunne and mona , 
 sunnan leoma , lifgende god , 
 hædre and hlutor and heofondreame 
 wæstem weorðian . ful oft þu , wuldorcyning , 
 þurh lyft lætest leode toh fremman 
 milde morgenren . manig sculan siððan 
 wyrt onwæcnan , eacan þon wudubearwas 
 tan tydrað . trymmað eorðwelan , 
 hleoð and hluttrað . næfre hlisa agan 
 meotud þan micel þonne he wiþ mann birnan 
 wyrceð weldædum . wis bið se þu con 
 ongytan se geocend , þu we eall good syleð 
 þu we habbað þenden we heran beoð , 
 and we milde meotod micel gehateð , 
 gif we geearniað , ellen willað , 
 þonne feran sculan þurh frea hæs 
 sundor an gehwæs sawel of lice . 
 and þec , god dryhten , gæstas hergen , 
 beornan fyr and beorht sumor , 
 wearm wederdagas , waldend mannian , 
 frea on ferðe . fremman eorðwelan 
 þurh monigne had , milde dryhten , 
 and þec dæg and niht , domfæst cyning , 
 lofian and lufian , lux etan tenebre , 
 þu þes werþeoda weard healdað . 
 deop dryhten bibod dreogan hi þæt long . 
 and þec , crist cyning , ceolas weorðian , 
 fæder , forst and snaw , folc waldend , 
 winterbiter weder and wolcn genip , 
 and þec liexende ligetta hergen , 
 blæc , breahtumhwate , brytenrices weard , 
 dyrne dryhten . wifcynn þu don su 
 god and gengan . þu se geornlice 
 wyrcest , wuldorcyning . wæstm here , 
 bletsian bled , and þu blæd wese 
 wifcynn forþ ece , ælmihtig god . 
 wesað and weaxað ealle werþeode , 
 lifgað bi þæm lissum þu we se libban cyning , 
 ece dryhten , ær gesette 
 sin bearn toh bryce , bremen dryhten . 
 and þec , halig god , heah dun 
 geond middangeard milts hergen , 
 fæger folde and fæder romana . 
 forðam waldend scieppan wudig mor , 
 lof leanige sunnan hyrdan . 
 bletsian þec , soþfæst cyning , sæ and wæter 
 heah holm , halig dryhten , 
 domlice deop wæter ; and dryhten bibod 
 geofonfloda gehwylc georne bihealdeð , 
 þonne merestreamas meotudes ræswa 
 wæter onwealcað . witan ealdgecynd 
 þæt ær gescop ece dryhten 
 lagufloda bigong , sunnan hyrdan , 
 on þæm wuniað widferende 
 siþ on sunde seldlicra fela . 
 bletsian þec þu ealle , ece dryhten , 
 þurh þinne willan , wuldorfæst cyning , 
 and þec ealle æsprynge , ece dryhten , 
 hean hergen . ful oft þu hluttor lætest 
 wæter wynlico toh woruldhyhte 
 of clife clæne . þæt we se cyning gescop 
 mann toh milts and toh mægeneacan . 
 bletsian þec , bilwit fæder , 
 fisс and fugol , felameahtigne , 
 ealle þu þu onhrerað hreo wægas 
 on þæm brad brim , bremen dryhten , 
 hergen halig , and heofonfuglas , 
 þu þu lacan geond lyft farað . 
 bletsian þec , dryhten , deor and nyten . 
 meotud mann birnan milts hergen 
 and eсe god , israhela cynn . 
 bletsian þu þin sacerd , soþfæst cyning , 
 milde mæsseras mære dryhten , 
 and þin þeowas , ðeoda hyrdan , 
 swilce halig hluttre saule , 
 and , ece god , eaðmodheorte . 
 nu þec ananias and azarias 
 and misahel , meotud , milts hergaþ . 
 nu we geong þri god bletsiað , 
 felameahtigne fæder in heofon , 
 se soð sunu and se sigefæst gæstan . 
 forðam we onsendan sigorian waldend 
 engel toh are , se þu we beorgan 
 fyr and feond , and mid fiþre bewreah 
 wiþ brynebrogan . " breahtm hwurfun 
 ymb þæt hatan hus hæðne leode , 
 þe þæt ongietan god ondsacan 
 þæt hi nesan meahtan , nesan meotod willan , 
 acwellan cnyhta æ , acan hi crist scyld . 
 hwerfan þu toh heall , swa he hraþost magan , 
 eorl acolmod , þæt he ofer hit ealdor gestandan . 
 abeodan þu for þære duguðe deop ærende , 
 halig gehyld , ( hlystan wesan þær inne ) , 
 gromhydig guma : " þæt ic geare witan , 
 þæt we þri habban , þeod wisian , 
 geong cniehtas , for gæstlufan 
 gebunden toh bæle in byrnendes 
 fyr leoma . nu ic þær feower mann 
 seon toh soð , nales me self geridan . 
 hweorfað nu æfter heorðe , nænig hatan sceþeð , 
 ofn æled , acan him wesan engel mid , 
 hafað beorht blæd ; nesan mæg him bryne sceþþan 
 wlitig wuldorhoman . " þe þæm word swelgan 
 breogo caldea , gewitan þu toh þæm bryne gongan 
 anhydig eorl , þæt he ofer þæm ad gestandan . 
 hettan þu of þæm liсgan lifgende birnan 
 nabocodonossor near ætgongan . 
 nesan forhogodon þæt þu halig , siððan hi hwætmode 
 woruldcyninges weornan gehyrdan , 
 acan gan of þæm fyr , feorh unwemme , 
 wuldor gewlitegad , swa hyra wædum nesan scod 
 gifre gleda nið , acan hi mid gæstlufan 
 synn geswenсan and gesigefæston , 
 mod gleaw , in monþeawum , 
 þurh foreþoncas fyr gedygdon . 
 
 " secgan me hwæt#2 þær weorudes wære eall 
 on farones fyrd , þu hi folc god 
 þurh feondscipe fylgan ongunn . . . . " 
 " nytan ic hit be wiht , butan ic wennan þus , 
 þæt þær screoda wære gescyred riman 
 six hun . . . . . .a searohæbbendra ; 
 þæt eal forniman yþan . . . 
 wraþ wyrdan in woruldrice . " 
 
 ardor frigesscit , nitor squalescit , 
 amor abolescit , lux obtenebrescit . 
 hatan acolað , hwit asolað , 
 leof alaðaþ , sunnan aðystrað . 
 senescunt omnia que æterna non sunt . 
 æghwæt forealdað se þu ece nesan byð . 
 
 leode wesan minum swilce him mann lacan gifu ; 
 willað hi he aþecgan , gif he on þreotan cymeð . 
 ungelic wesan we . 
 wulf wesan on ig , ic on oþer . 
 fæstan wesan þæt eglond , fenn biworpen . 
 wesan wælreow wer þær on ig ; 
 willað hi he aþecgan , gif he on þreotan cymeð . 
 ungelice wesan we . 
 wulf ic min widlastum wena hycgan ; 
 þonne hit wesan renig weder and ic reotugu sæt , 
 þonne mec se beaducafa boga bilegde , 
 wesan me wyn toh þon , wesan me hwæþre eacan lað . 
 wulf , min wulf , wenian me þin 
 seoc gedon , þin seldcymas , 
 murnan mod , nales meteliste . 
 gehyran þu , eadwacer gewinnan uncerne earm hwelp 
 bireð wulf toh wudu . 
 þæt mann eaþe tosliteð se næfre gesomnad wesan , 
 uncer giedd geador . 
 hwæt#2 ! ic þes singan siðgeomor findan 
 on seoc sefa , samnian wid 
 hu þu æðelingas ellen cyðdon , 
 torht and tireadige . twelfe wesan , 
 dæd domfæste , dryhten gecorene , 
 leof on lif . lof wid springan , 
 miht and mærðo , ofer middangeard , 
 þeodnes þegnian , þri unlytel . 
 halig heap hlydan wisian 
 þær hi dryhten æ deman sculan , 
 reccan for rinc . sum on romebyrig , 
 frame , fyrdhwate , feorh ofgefon 
 þurg nerones nearu searu , 
 petrus and paulus . wesan se apostolhad 
 wid geweorðod ofer werþeoda ! 
 swilce andreas in achagia 
 for egias ald geneðde . 
 nesan þreodode he for þrymm ðeodcyninges , 
 ænig on eorþ , acan him ece geceosan 
 langsum lif , sunnan unhwilen , 
 siððan hildeheard , here byrhtme , 
 æfter guðplegan gealga þehte . 
 hwæt#2 , we eacan gehyrdan be iohanne 
 æglæawe mann æðele reccan ! 
 se mannian wesan , min gefrege , 
 þurh cneoris criste libban 
 on wer had , siððan wuldor cyning , 
 engel ordfruma , eorþ sœ̄сan 
 þurh fæmne hrif , fæder manncynn . 
 he in effessia ealle þrage 
 leode læran , þanan lifes wegan 
 siþ geseсan , swegl dream , 
 beorht boldwelan . næs hit broðor lætan , 
 siðes sæne , acan þurh sweord bitan 
 mid iudeum iacob sculan 
 for herode ealdor gedælan , 
 feorh wiþ flæsc . philipus wesan 
 mid asseum , þanan ece lif 
 þurh rode cwealm ricene geseсan , 
 siððan on galgan in gearapolim 
 ahon wesan hildecorðre . 
 huru , wid wearð wurd undyrne 
 þæt toh indeum ald gelædan 
 beaducræftig beornan , bartholameus ! 
 se hatan astrias in albano , 
 hæðen and hygeblind , heafod beneotan , 
 forðam he þe hæðengild hyran nesan willan , 
 wigan weorðian . him wesan wuldor dream , 
 lifwela leof þonne þes leas god . 
 swilce thomas eacan þriste geneðde 
 on indea oðer dæl , 
 þær manig wearð mod onlihtan , 
 hige onhyrdan , þurh hit halig word . 
 siððan collenferð cyning broðor 
 awehte for weorodum , wundorcræfte , 
 þurh dryhten miht , þæt he of deaðe arisan , 
 geong and guðhwæt , and him wesan gad nama , 
 and þe þæm folc feorg gesellan , 
 sinnan æt sæcce . sweordræs forniman 
 þurh hæðen hand , þær se halig gecrang , 
 wund for weorudum , þanan wuldor sunnan 
 sawol geseсan sigor toh lean . 
 hwæt#2 , we þæt gehyrdan þurg halig bec , 
 þæt mid sigelwarum soð yppe wearð , 
 dryhtlic don god ! dæg or onwæcnan , 
 sunnan geleafa , land wesan fælsian 
 þurh matheus mære lar . 
 se hettan irtacus þurh yrnan hyсgan , 
 wælreow cyning , wæpn aswebban . 
 hyrdan we þæt iacob in ierusalem 
 for sacerdum sweltan þrowian . 
 ðurg stenges sweng stiðmod gecrang , 
 eadig for æfest . hafað nu ece lif 
 mid wuldorcining , wig toh lean . 
 nesan þe twegen tohtan sæne , 
 lindgelaces , land persea 
 sœ̄сan siðfrome , simon and thaddeus , 
 beorn beadorofe ! him wearð begen samod 
 on endedæg . æðele sculan 
 þurh wæpenhete weorc þrowigan , 
 sigelean sec , and se soð gefea , 
 dream æfter deaðe , þu gedælan wearð 
 lif wiþ lice , and þes lænan gestreon , 
 idel æhtwelan , ealle forhogodan . 
 þus þe æðelingas ende gesellan , 
 twelf tilmodige . tir unbræcne 
 wegan on gewitt wuldor þegn . 
 nu ic þonne biddan beornan se þu lufian 
 þysses giddes begangan þæt he geomor me 
 se halig heap helpan biddan , 
 friðes and fultomes . hu , ic freond beþearf 
 liðra on lad , þonne ic sculan lang ham , 
 eardwic uncuþ , ana gesecan , 
 lætan me on last liс , eorþ dælan , 
 wælreaf wunigean weormum toh hroðre . 
 heran mæg findan foreþances gleaw , 
 se þu he lysteð leoðgiddunga , 
 hwæt þes fitt fegan . þær on ende standeþ , 
 eorl se on eorþ brucan . nesan motan hi awa ætsomne , 
 woruldwunigende ; sculan gedreosan , 
 on eðle , æfter tohreosan 
 lænan lices frætewa , efne swa toglideð . 
 þonne and cræft neosað 
 niht nearowe , on him ligeð , 
 cyning þeodom . nu þu cunnan miht 
 hwæt on þæm word wesan wer oncyðig . 
 wesan se gemyndig , mann se þu lufian 
 þes galdre begangan , þæt he geoc me 
 and frofor friclu . ic sceall feor heonan , 
 on elles forþ , eardes neosan , 
 sið asettan , nytan ic self hwær , 
 of þes weorold . wiс wesan uncuþ , 
 eard and eðel , swa bið ælc mann 
 nemþe he godcund gast brucan . 
 agan utu we þu geornor toh god cleopigan , 
 sendan usse ben on þu beorht gesceaft , 
 þæt we se botles brucan motan , 
 ham in hehðo , þær wesan hihta micel , 
 þær cyning engel clæne gildeð 
 lean unhwilen . nu wifcynn hit lof standeð , 
 micel and mære , and hit miht seomian , 
 ece and edgiong , ofer ealle gesceaft . 
 finit . 
 
 heran eadward kingc , engel hlaford , 
 sendan soþfæste sawol toh criste 
 on god wær , gast halig . 
 he on weorold heran wunian þrage 
 on kyneþrymme , cræftig ræde , 
 xxiiii , freolic wealdend , 
 wintra gerim , weolan britnode , 
 and healf tidan , hæleða wealdend , 
 wealdan wel þeon wæl and scottum 
 and brytta eacan , byre æðelredes , 
 engel and sexum , oretmægcum , 
 swa ymbclyppað cealde brymmas , 
 þæt eall eadwarde , æðele kinge , 
 hyrdan holdlice hagestealde mann . 
 wesan wifcynn bliðemod bealuleas kyng , 
 þiсgan he lange ær , land bereafian , 
 wunian wræclast wid geond eorþ , 
 siððan cnut ofercuman kynn æðelredes 
 and denu wealdan deore romana 
 engel land xxviii 
 wintra gerim , wela brytnodon . 
 siððan forþ becuman freolice in geatwum 
 kyningc kystum god , clæne and milde , 
 eadward se æðele , eðel bewerode , 
 land and leode , oðþæt lungre becuman 
 deað se biter , and swa deore geniman 
 æþele of eorþ ; engel ferian 
 soþfæste sawol innan swegl sunnan . 
 and se frod swa þiсgan befæstan þæt romana 
 heahþungenum mann , harolde self , 
 æþelu eorle , se in ealle tidan 
 hyrdan holdlice hærran sin 
 word and dæd , wiht nesan agælde 
 se þu þurfan wesan se þeodkyninges . 
 
 heran cuman ælfred , se unsceððiga æþeling , æþelrædes 
 sunu cinges , hider inn and willan toh hit modor , þu on win- 
 cestre sæt , acan hit him nesan geþafian godwine eorl , nesan ec oþer 
 mann þu micel mihton wealdan , forðam hit hleoðrode þu 
 swiðe toward haraldes , þeah hit unriht wære . 
 acan godwine he þu gelette and he on hæftan settan , 
 and hit gefere he todrifan , and sum mislice ofslean ; 
 sum hi munan wiþ feoh sellan , sum hreowlice acwellan , 
 sum hi munan bendan , sum hi munan blendan , 
 sum hamelian , sum hættode . 
 nesan wearð dreorlicre dæd gedon on þison eard , 
 siððan denu cuman and heran frið niman . 
 nu wesan toh gelyfan toh ðan leof god , 
 þæt hi blission bliðe mid criste 
 þu wesan butan scylde swa earmlice acwellan . 
 se æþeling lyfode þu git ; ælc yfel munan him hettan , 
 oðþæt munan gerædan þæt munan he lædan 
 toh eligbyrig swa gebindan . 
 sona swa he lendan , on scype munan he blendan , 
 and he swa blind bringan toh ðam munecon , 
 and he þær wunian þe hwil þu he lyfode . 
 siððan he munan byrigde , swa him wel gebyrian , 
 ful wurðlice , swa he weorþ wesan , 
 æt þæm westan , þæm styple ful gehende , 
 on þæm suðportice ; seon saul wesan mid criste . 
 
 . . .e þu me ræde ðance , 
 he in me findan mæg , gif he feola lysteð 
 gastlices lifes god biesene , 
 þæt he ful eaþe mæg upp gestigan 
 toh ðam heofonlic ham , þær byð wifcynn hyht and wyn , 
 blis on burh , þæm þu birnan god 
 sielfes hira eage geseon motan . 
 þæt mæg se mann begytan , se þu hit modgeðanc 
 æltowe buan , and þonne þurh hit ingehygd 
 toh þissa halig helpan geliefeð , 
 and hira bisene fulgað , swa þes boc sagað . 
 me awritan hettan wulfstan bisceop , 
 þeowan and þearfian se þu eal þri aof , 
 and eacan walden wesan wiht gehwelcre , 
 on ece god eall gesceafta . 
 bidan þu se bisceop , se þu þes boc begietan 
 þu þu on þin hand nu hafian and sceawian , 
 þæt þu him toh þeossum halig helpan biddan , 
 þu hira gemynd heran on gemearcude siendon , 
 and þæt him god ællmihtig 
 forgyu . . . þu gyltas þu he geo wyrсean , 
 and eacan resðe mid him , se þu agan eall rices geweald , 
 and eacan swa hit beahgifan , þu him þes bysen forgifan , 
 þæt wesan se selesða sinc brytta , 
 ælfryd mid engel , eall cyning 
 þær þu he sið oððe ær for secgan hyrdan , 
 oððe he iorðcyninga ær ænig gefrignan . 
 
 ic þes giedd wrecan bi me ful geomor , 
 minre sylfre sið . ic þæt secgan mæg , 
 hwæt#2 ic yrmþa gebidan , siððan ic up aweox , 
 niwe oþþe eald , no micel þonne nu . 
 wifcynn ic wite winnan min wræcsiþa . 
 ærest min hlaford gewitan heonan of leode 
 ofer yþian gelacan ; habban ic uhtcearu 
 hwær min leodfruma land wære . 
 þe ic me feran gewitan folgað sec , 
 wineleas wræcca , for minre weaþearfe . 
 onginnan þæt se monnes mæg hycgan 
 þurh dyrne þenсean , þæt hi todælan wit , 
 þæt witan gewidost in woruldrice 
 libban laðlicost , and mec longade . 
 hettan mec hlaford min herheard niman , 
 agan ic leof lutan on þes londstede , 
 hold freond . forðam wesan min hyсgan geomor . 
 þe ic me ful gemæcne monnan findan , 
 heardsæligne , hygegeomorne , 
 mod miþendne , morþor hycgendne . 
 bliþe gebæro ful oft witan beotedan 
 þæt wit nesan gedælan nemnan deað ana 
 owiht elles ; eft wesan þæt onhweorfan , 
 wesan nu swa hit næfre wære 
 freondscipe uncer . sculan ic feor ge neah 
 min felaleofan fæhðu dreogan . 
 hatan mec mann wunian on wudu bearwe , 
 under actreo in þæm eorðscræfe . 
 eald wesan þes eorðsele , eal ic wesan oflongad , 
 wesan denu dimm , dun uphea , 
 bitter burgtunas , brerum beweaxne , 
 wiс wynn leas . ful oft mec heran wraþ begietan 
 fromsiþ frea . frynd wesan on eorþe , 
 leof lifgende , leger weardiað , 
 þonne ic on uhta ana gonge 
 under actreo geond þes eorðscrafu . 
 þær ic sittan motan sumorlangne dæg , 
 þær ic wepan mæg min wræcsiþas , 
 earfoþe fela ; forðam ic æfre nesan mæg 
 þære modceare minre gerestan , 
 nesan eall se longaþes þu mec on þes lif begietan . 
 wifcynn sculan geong mann wese geomormod , 
 heard heorte þenсean , swilce habban sculan 
 bliþe gebæro , eacan þon breostcearu , 
 sinsorgna gedreag . su æt him self gelong 
 eal hit weorold wyn , su ful wid fah 
 feorr folclondes , þæt min freond siteð 
 under stanhliþe storm behrimed , 
 wine werigmod , wæter beflowan 
 on dreorsele . dreogeð se min wine 
 micel modceare ; he gemunan toh oft 
 wynlicran wiс . wa bið þæm þu sculan 
 of langoþ leof abidan . 
 
 nu ic fitt gen ymb fisс cynn 
 willan woðcræfte word cyþan 
 þurh modgemynd bi þæm micel hwale . 
 se bið unwillum oft metan , 
 frecne and ferðgrim fareðlacendum , 
 niþþe gehwylc . þ " " ;am wesan noma cennan , 
 fyrnstreama geflotan , fastitocalon . 
 wesan se hiw gelic hreofum stane , 
 swilce worie bi wæd ofer , 
 sondbeorgum ymbsellan , særinca micel , 
 swa þæt wenian wægliþende 
 þæt hi on ealond sum eage wlitan , 
 and þonne gehydað heahstefn scip 
 toh þæm unlonde oncyrrapum , 
 setlaþ sæmearas sund æt ende , 
 and þonne in þæt eglond up gewitað 
 collenferþe . ceolas stondað 
 bi stæþ fæstan , stream biwunden . 
 þonne gewiciað werigferðe , 
 faroðlacende , frecne nesan wenað , 
 on þæm ealonde æled weccað , 
 heahfyr ælað ; hæleþ beon on wynn , 
 reonigmode , ræste geliste . 
 þonne gefeleð facn cræftig 
 þæt him þu ferend on fæstan wunian , 
 wiс weardiað weder on lust , 
 þonne semninga on sealten wegan 
 mid þu noþ niþer gewitan 
 garsecges gæstan , grund geseceð , 
 and þonne in deaðsele drence bifæsteð 
 scip mid scealcum . swa bið scinna þeaw , 
 deofol wise , þæt hi , drohtende 
 þurh dyrne magan , duguðe beswicað , 
 and on teosu tyhtan til dæd , 
 wemað on willan , þæt hi wraþ secen , 
 frofor toh feond , oþþæt hi fæstan þær 
 æt þæm wærloga wiс geceosað . 
 þonne þæt gecnaweð of cwicsusle 
 flah feond gemah , se firas gehwylc 
 hæleþ cynn on hit hringan beon 
 fæstan gefegan , he him feorgbona 
 þurh sliþen searo siððan weorþeð , 
 wloncum and hean , þu hit willan heran 
 firen fremmað , mid þæm he færinga , 
 heoloþhelme biþeaht , hell seceð , 
 god geasne , grundleas wylm 
 under mistglome , swa se micel hwæl , 
 se þu bisenceð sæliþend 
 eorl and yðmearas . he hafað oþer gecynd , 
 wæterþisa wlonc , wrætlicran gien . 
 þonne he on holm hungor bysgað 
 and se aglæca ætes lysteþ , 
 þonne se mereweard muð ontyneð , 
 wid weler ; cymeð wynsum stenc 
 of hit innoþ , se oþer þurh se , 
 sæfisca cynn , beswican weorðaþ , 
 swimmað sundhwate þær se swete stenc 
 ut gewitað . hi þær in farað 
 unware weorude , oþþæt se wid ceafl 
 gefyllan bið ; þonne færinga 
 ymbe þu herehuþe hlemmeð togædre 
 grimman goma . swa beon guma gehwa , 
 se þu oftost hit unwærlice 
 on þes lænan tidan lif bisceawað , 
 læteð he beswican þurh swete stenc , 
 leas willan , þæt he beon leahtrum fah 
 wiþ wuldorcyning . him se awyrgda ongeagn 
 æfter hinsiþe hell ontyneð , 
 þæm þu leaslice lices wynn 
 ofer ferhtgereaht fremman on unræd . 
 þonne se fæcne in þæm fæsten 
 gebrengan hafað , bealu cræftig , 
 æt þæm edwylme þu þu him on cleofiað , 
 gyltum gehrodene , and ær georne hit 
 in hira lifdagum lar hyrdan , 
 þonne he þu grimman goma bihlemmeð 
 æfter feorhcwale fæstan togædre , 
 hell hlinduru ; nagan hwyrft nesan swican , 
 utsiþ æfre , þu þær in cumað , 
 þon micel þu þu fisс faraðlacende 
 of se hwæl fon hweorfan motan . 
 forðam wesan eallinga 
 
 dryhten dryhten , and wifcynn deofol wiþsacan 
 word and weorc , þæt we wuldorcyning 
 geseon motan . witon wifcynn sibb toh him 
 on þes hwilnan tidan hælu sec , 
 þæt we mid swa leof in lof motan 
 toh wid feorh wuldor neotan . 
 
 hwæt#2 ! we gefrunan on fyrndagum 
 twelfe under tungol tireadige hæleð , 
 þeodnes þegn . no hira þri alæg 
 campræden þonne cumbol hneotan , 
 siððan hi gedælan , swa him dryhten self , 
 heofon heahcyning , hlydan getæhte . 
 þæt wesan mære mann ofer eorþ , 
 from folctogan and fyrdhwate , 
 rof rinc , þonne rond and hand 
 on herefelda helm ealgian , 
 on meotudwange . wesan hira matheus sum , 
 se mid iudeum onginnan godspell ærest 
 word writan wundorcræfte . 
 þæm halig god hlydan geteon 
 ut on þæt igland þær ænig þu git 
 ellþeodigra eðles nesan miht 
 blæd brucan . oft him bonena hand 
 on herefelda heard gescogan . 
 eal wesan þæt mearcland morðre bewindan , 
 feond facn , folcstede guma , 
 hæleða eðel . næs þær hlaf wist 
 wer on þæm wonge , nesan wæter drync 
 toh bruconne , agan hi blod and felan , 
 firas flæschoman , feorrancumenra , 
 ðegon geond þu þeon . swelc wesan þeaw hira 
 þæt hi æghwylс ellðeodigra 
 dydan him toh mos meteþearfende , 
 þær þu þæt ealand utan sœ̄сan . 
 swylc wesan se folc freoðoleas tacn , 
 unlæd eafoð , þæt hi eage gesiht , 
 hettend heorogrimme , heafodgimmas 
 agetton gealgmode gar ord . 
 siððan him geblendan biter tosamne , 
 dryas þurh dwolcræft , drync unheorne , 
 se onwendan gewitan , wer ingeþanc , 
 heorte on hreðre , ( hyсgan wesan oncyrred ) , 
 þæt hi nesan murndan æfter mandreame , 
 hæleþ heorogrædige , acan hi hi and gærs 
 for meteleaste meðe gedreccan . 
 þu wesan matheus toh þære mære burh 
 cuman in þu ceaster . þær wesan cirm micel 
 geond mermedonia , manfulra hloð , 
 fordenera gedræg , siððan deofol þegn 
 geascian æðelinges sið . 
 gan him þu togenes , gar hyrstan , 
 lungre under linde , ( nalas læt wesan ) , 
 eorre æscberend , toh þæm orlege . 
 hi þæm halig þær hand gebindan 
 and fæstnian feond cræftan , 
 hæleð hellfuse , and hit heafod segl 
 abreoton mid bil ecge . hwæðre he in breost þu git 
 herian in heorte heofonrices weard , 
 þiсgan þu he ator drync atulne onfon . 
 eadig and onmod , he mid ellen forþ 
 wyrðode word wuldor aldor , 
 heofonrices weard , halig stefn , 
 of carcern . him wesan cristes lof 
 on fyrhðlocan fæstan bewindan . 
 he þu wepan weregum tear 
 hit sigedryhten sarig rædan 
 gretan , guma breogo , geomor stefn , 
 weoruda wilgeofan , and þus word cweðan : 
 " hu me elþeodig inwitwrasne 
 searonet seowað ! wifcynn ic symles wesan 
 on weg gehwa willan þin 
 geornan on mod ; nu þurh geohða sculan 
 dæd fremman swa þu dumb neotan . 
 þu ana cunnan eall gehygdo , 
 meotud mancynn , mod in hreðre . 
 gif þu willian wesan , wuldor aldor , 
 þæt me wærloga wæpnian ecgum , 
 sweord , aswebban , ic beon sona gearu 
 toh adreoganne þæt þu , drihten min , 
 engel eadgifa , eðelleasum , 
 dugeða dædfruma , deman willan . 
 forgif me toh are , ælmihtig god , 
 sunnan on þes lif , þywan læs ic lungre sculan , 
 ablended in burh , æfter billhete 
 þurh hearmcwide heorugrædigra , 
 laðra leodsceaðena , lengan þrowian 
 edwitspræce . ic toh an þu , 
 middangeard weard , mod staþolian , 
 fæstan fyrhðlufan , and þu , fæder engel , 
 beorht blædgifa , biddan willan 
 þæt þu me nesan gescyrige mid scyldhetum , 
 werig wrohtsmiðum , on se wyrrestan , 
 dugoða demend , deað ofer eorþ . " 
 æfter þes word cuman wuldor tacn 
 halig of heofenum , swilce hadre segl 
 toh þæm carcern . þær gecyðed wearð 
 þæt halig god helpan gefremian , 
 þe wearð hyrian heofoncyninges stefn 
 wrætlic under wolcn , wordhleoðres swegan 
 mære þeodnes . he hit maguþegne 
 under hearmlocan hælu and frofor 
 beadurofum abeodan beorht stefn : 
 " ic þu , matheus , min syll sybbe 
 under swegl . nesan beon þu on sefa toh forht , 
 nesan on mod nesan murnan . ic þu mid wunian 
 and þu alysan of þes leoðubendum , 
 and ealle þu menigo þu þu mid wuniað 
 on nearonedum . þu wesan neorxnawang , 
 blæd beorhtost , boldwela fægrost , 
 ham hyhtlicost , haleg miht 
 torht ontynan . þær þu tyres motan , 
 toh wid feorh willan brucan . 
 geþolian þeod þrea ! nesan seon þrah micel 
 þæt þu wærloga witebendum , 
 synnig þurh searocræft , swencan motan . 
 ic þu andreas ædre onsendan 
 toh hleo and toh hroðre in þes hæðena cantwara . 
 he þu alyseð of þes leodhete . 
 wesan toh þære tidan tælmet hwil 
 emn mid soð seofon and twentig 
 nihtgerimes , þæt þu of nede motan , 
 sorh geswenced , sigor gewyrðod , 
 hweorfan of henðum in gehyld god . " 
 gewitan him þu se halig helm ælwihta , 
 engel scyppend , toh þæm uplican 
 eðelrice . he wesan on rihtan cyning , 
 staðolfæst styrend , in stow gehwa . 
 þe wesan matheus micel onbryrded 
 niwe stefn . nihthelm toglad , 
 lungre leoran . sunnan æfter cuman , 
 dægredwoma . duguð samnade , 
 hæðne hildfrecan , heap þringan , 
 ( guðsearo giellan , gar hrysedon ) , 
 bolgenmod , under bordhreoðan . 
 willan cunnian hwæðer cwic libban 
 þu þu on carcern clommum fæstan 
 hleoleasan wiс hwil wunedon , 
 hwilc hi toh etan ærest mihton 
 æfter fyrstmearce feorh berædan . 
 habban hi on run and on rimcræft 
 awriten , wælgrædige , wer endestæf , 
 hwanne hi toh mos meteþearfende 
 on þære werþeode weorðan sculan . 
 cirmdon caldheorte , ( corðor oðer getang ) , 
 reðe ræsboran . riht nesan gimdon , 
 meotudes mildse . oft hira mod onwadan 
 under dimscuan deofol lar , 
 þonne hi unlæd eafeðum gelyfan . 
 hi þe gemetan mod glawne , 
 halig hæle , under heolstorlocan 
 bidan beadurofne se him beorht cyning , 
 engel ordfruma , unnan willan . 
 þe wesan first aginnan frumrædenne 
 þinggemearces butan þri niht , 
 swa hit wælwulfas awriten habban 
 þæt hi banhringas abrecan þenсean , 
 lungre tolysan liс and sawol , 
 and þonne todælan duguðe and geogoðe , 
 wer toh witan and toh wilþege , 
 fæge flæschoman . feorh nesan bemurndan , 
 grædig guðrincas , hu se gast sið 
 æfter swyltcwale settan weorþan . 
 swa hi simble ymb þritig þingan gehedon 
 nihtgerimes ; wesan him neod micel 
 þæt hi tobrugdon blodig ceafl 
 firas flæschoman him toh foddorþege . 
 þu wesan gemyndig , se þu middangeard 
 gestaðelode strang miht , 
 hu he in ellþeodigum yrmðum wunian , 
 belucan leoðubendum , þu oft hit lufu adreg 
 for ebreum and israhelum ; 
 swilce he iudea galdorcræftum 
 wiðstod stranglice . þu se stefn gewearð 
 herian of heofenum , þær se halig wer 
 in achaia , andreas , wesan , 
 ( leode læran on lifes wegan ) , 
 þu him cirebaldum cininga wuldor , 
 meotud mancynn , modhord onlucan , 
 weoruda drihten , and þus word cweðan : 
 " þu sculan feran and frið lædan , 
 siþ gesecan , þær sylfætan 
 eard weardigað , eðel healdan 
 morðorcræftum . swa wesan þære menigo þeaw 
 þæt hi uncuðra ængum nesan willað 
 on þæm folcstede feorh geunnan 
 siððan manfull on mermedonia 
 onfindan feasceaft . þær sceall feorhgedal , 
 earmlic yld cwealm , æfter wyrþe . 
 þær ic seomian witan þinne sigebroðor 
 mid þæm burhware bend fæst . 
 nu bið for þri niht þæt he on þære þeon sculan 
 for hæðen handgewinne 
 þurh gar grippan gast onsendan , 
 ellorfusne , butan þu ær cyme . " 
 ædre him andreas agef andswaru : 
 " hu mæg ic , dryhten min , ofer deop gelad 
 for gefremman on feorr wegan 
 swa hrædlice , heofon scyppend , 
 wuldor waldend , swa þu word becweþan gewinnan 
 þæt mæg engel þu eaþ gefere , 
 halig of heofenum con him holm begangan , 
 sealtan sæstreamas and swanrade , 
 waroðfaruða gewinnan and wæterbrogan , 
 weg ofer widland . nesan synt me wine cuðe , 
 eorl elþeodig , nesan þær ænig witan 
 hæleða gehygdo , nesan me herestræta 
 ofer cald wæter cuðe wesan . " 
 him þe ondswarude ece dryhten : 
 " eala , andreas , þæt þu wifcynn willan 
 se siðfætes sæne weorþan ! 
 nesan þæt uneaðe eallwealdan god 
 toh gefremmanne on foldwege , 
 þæt se ceaster hider on þes cneoris 
 under swegl gangan asettan weorþ , 
 breogostol breme , mid þæm burhware , 
 gif hit word becwið wuldor agend . 
 nesan magan þu se siðfætes sæne weorðan , 
 nesan on gewitt toh wican , gif þu wel þencest 
 wiþ þinne waldend wære gehealdan , 
 treowe tacn . beon þu on tidan gearu ; 
 nesan mæg se ærende ilding wyrðan . 
 þu sculan þu for gefere and þu feorh beran 
 in gram grippan , þær þu guðgewinn 
 þurh hæðen hildewoman , 
 beorn beaducræft , gebeodan wyrðeð . 
 scealtu æninga mid ærdæge , 
 emn toh morgene , æt mere ende 
 ceol gestigan and on cald wæter 
 brecan ofer bæðweg . hafian bletsunge 
 ofer middangeard min , þær þu ferian ! " 
 gewitan him þu se halig healdend and wealdend , 
 upengel fruma , eðel sec , 
 middangeard weard , se mære ham , 
 þær soðfæstra sawol motan 
 æfter lices hryre lifes brucan . 
 þu wesan ærende æðele cempa 
 abeodan in burh , nesan wesan him bleað hyсgan , 
 agan he wesan anræd ellenweorces , 
 heard and higerof , nalas hildlata , 
 gearu , guðe fram , toh god camp . 
 gewitan him þu on uhta mid ærdæge 
 ofer sandhleoðu toh sæ faruðe , 
 þriste on geþanc , and hit þegn mid , 
 gangan on greotan . garsecg hlynede , 
 beatan brimstreamas . se beornan wesan on hyht , 
 siððan he on waruðe widfæðme scip 
 modig gemetan . þu cuman morgentorht 
 beacnian beorhtost ofer breomo sneowan , 
 halig of heolstre . heofoncandel blican 
 ofer lagoflodas . he þær lidweardas , 
 þrymlice þri þegn gemetan , 
 modiglice mann , on merebate 
 sittan siðfrome , swilce hi ofer sæ cuman . 
 þæt wesan drihten self , dugeða wealdend , 
 ece ælmihtig , mid hit engel twegen . 
 wesan hi on gescirplan scipferendum , 
 eorl onlice ealiðendum , 
 þonne hi on flod fæðm ofer feorr wegan 
 on cald wæter ceolum lacað . 
 hi þe gegretan , se þu on greotan standan , 
 fus on faroðe , fægn reordade : 
 " hwanan cuman ge ceolum liðan , 
 macræftige mann , on mereþissan , 
 an ægflotan gewinnan hwanan eagorstream 
 ofer yða gewealcan eowic bringan gewinnan " 
 him þe ondswarode ælmihti god , 
 swa þæt nesan witan , se þu se word bidan , 
 hwæt#2 se mannian wesan meðelhegendra , 
 þu he þær on waroðe wiðþingode : 
 " we of marmedonia mægþ syndon 
 feorran geferede . we mid flod bær 
 on hranrad heahstefn nacian , 
 snellic sæmearh , snude bewindan , 
 oðþæt we þissa leode land geseсan , 
 wære bewrecene , swa we windan fordrifan . " 
 him þu andreas eaðmod oncwæð : 
 " willan ic þu biddan , þeah ic þu beah lutan , 
 sincweorðunga , syllan magan , 
 þæt þu we gebrohte brant ceole , 
 heah hornscipe , ofer hwæl eðel 
 on þære mægþ . bið þu meorð wiþ god , 
 þæt þu we on lad liðe weorðe . " 
 eft him ondswarode æðelinga helm 
 of yðlide , engel scippend : 
 " nesan magan þær gewunian widferende , 
 nesan þær elþeodig eardes brucað , 
 agan in þære ceaster cwealm þrowiað , 
 þu þu feorran þider feorh gelædan , 
 and þu wilnian nu ofer wid merian 
 þæt þu on þu fægðe þin feorh spillan . " 
 him þu andreas agef ondsware : 
 " usic lust hweteð on þu leodmearc , 
 micel mod hyht , toh þære mære burh , 
 þeon leofesta , gif þu we þin willan 
 on merefaroðe milts gecyðan . " 
 him ondswarode engel þeon , 
 neregend firas , of naca stefn : 
 " we þu estlice mid we willað 
 ferigan freolice ofer fisc bæð 
 efne toh þæm land þær þu lust myneð 
 toh gesecanne , siððan ge eowre 
 gafulrædenne agifan habbað , 
 sceatt gescrifene , swa ge scipweardas , 
 arisan ofer yðbord , unnan willað . " 
 him þu ofstlice andreas wiþ , 
 wineþearfende , word mælan : 
 " nabban ic fæted gold nesan feohgestreon , 
 wela nesan witan nesan wira gespannan , 
 land nesan locenra beah , þæt ic þu mæge lust ahwettan , 
 willan in weorold , swa þu word becweþan . " 
 him þu beorn breogo , þær he on bolca sæt , 
 ofer waroða geweorpan wiðþingode : 
 " hu gewearð þu se , wine leofesta , 
 þæt þu sæbeorgas sec woldes , 
 merestreama gemetan , maðmum bedælan , 
 ofer cald cleofu ceoles neosan gewinnan 
 nabban þu toh frofor on faroðstræte 
 hlaf witan nesan hlutterne 
 drync toh dugoðe . wesan se drohtað strang 
 þæm þu lagolade lange cunnian . " 
 þe him andreas þurh ondsware , 
 wis on gewitt , wordhord onlucan : 
 " nesan gedafenian þu , nu þu dryhten gifan 
 wela and witan and woruldspede , 
 þæt þu ondsware mid oferhygdum , 
 sec sarcwide . sel bið æghwam 
 þæt he eaðmedum ellorfusne 
 oncnawan cuðlice , swa þæt crist bebeodan , 
 þeon þrymfæst . we hit þegn synd 
 сeosan toh cempa . he wesan cyning on rihtan , 
 wealdend and wyrhta wuldorþrymm , 
 on ece god eall gesceafta , 
 swa he ealle befehð an cræftan , 
 hefon and eorþ , halig miht , 
 sigorian selost . he þæt self cweðan , 
 fæder folc gehwæs , and we feran hettan 
 geond ginne grund gast streonan : 
 'farað nu geond ealle eorþ sceat 
 emn swa wid swa wæter bebugeð , 
 oððe stedewangas stræte gelicgaþ . 
 bodiað æfter burh beorht geleafa 
 ofer folde fæðm . ic ge freoðo healdan . 
 nesan ðurfan ge on þu for frætwe lædan , 
 gold nesan seolfor . ic ge god gehwæs 
 on eower agen don est ahwette .' 
 nu þu seolfa miht sið userne 
 gehyran hygeþancol . ic sculan hraðe cunnan 
 hwæt#2 þu we toh duguðum gedon willan . " 
 him þu ondswarode ece dryhten : 
 " gif ge syndon þegn se þu þri ahebban 
 ofer middangeard , swa ge me secgaþ , 
 and ge gehealdan þæt ge se halig beodan , 
 þonne ic ge mid gefea ferian willan 
 ofer brimstreamas , swa ge bena wesan . " 
 þu in ceol stigan collenfyrhðe , 
 ellenrofe , æghwylcum wearð 
 on merefaroðe mod geblissian . 
 þe ofer yða geswing andreas onginnan 
 mereliðendum miltsian biddan 
 wuldor aldor , and þus word cweðan : 
 " forgife þu dryhten domweorðunga , 
 willan in weorold and in wuldor blæd , 
 meotud manncynn , swa þu me hafian 
 on þes siðfæte sybbe gecyðed ! " 
 gesittan him þu se halig helmwearde neah , 
 æðele be æðele . æfre ic nesan hyrdan 
 þon cymlicor ceol gehladenne 
 heahgestreonum . hæleð in sittan , 
 þeodnas þrymfulle , þegn wlitig . 
 þe reordian romana þeon , 
 ece ælmihtig , hatan hit engel gan , 
 mære maguþegn , and mete syllan , 
 frefran feasceaft ofer flod wylm , 
 þæt hi þu eaþ mihton ofer yða geþringan 
 drohtaþ adreogan . þu gedrefan wearð , 
 onhreran hwælmere . hornfisc plegian , 
 glidan geond garsecg , and se græg mæw 
 wælgifre windan . wedercandel sweorcan , 
 wind weaxan , wægas grindan , 
 stream styrian , streng georran , 
 wædo gewætte . wæteregsa standan 
 þreatian þryðum . þegn wurdon 
 acolmode . ænig nesan wendan 
 þæt he lifgende land begete , 
 þær þu mid andreas on eagorstream 
 ceol geseсan . næs him cuð þu git 
 hwæt þæm sæflotan sund wisian . 
 him þu se halig on holmwege 
 ofer argeblond , andreas þu git , 
 þegn þeodenhold , þanc gesægde , 
 rice ræsboran , þu he reordian wesan : 
 " þu þissa swæsenda soþfæst meotud , 
 lifes leohtfruma , lean forgilde , 
 weoruda waldend , and þu wist gifu , 
 heofonliс hlaf , swa þu hyldo wiþ me 
 ofer firigendstream freogan gecyðdest ! 
 nu synt geþreade þegn min , 
 geong guðrincas . garsecg hlymmeð , 
 geofon geotan . grund wesan onhreran , 
 deop gedrefan , duguð wesan geswenced , 
 modig mægen micel gebysgod . " 
 him of helma oncwæð hæleða scyppend : 
 " lætan nu geferian flota userne , 
 lid toh land ofer lagufæsten , 
 and þonne gebidan beorn þin , 
 arisan on eard , hwanne þu eft cyme . " 
 edre him þu eorl agefan ondsware , 
 þegn þrohthearde , þafigan nesan willan 
 þæt hi forlætan æt lides stefnan 
 leof lareow and him land сeosan : 
 " hwider hweorfað we hlafordleas , 
 geomormode , god orfeorme , 
 synn wund , gif we swician þu gewinnan 
 we bioð laðe on land gehwa , 
 folc fracoðe , þonne firas birnan , 
 ellenrofe , æht besittan , 
 hwylc hira selost simble gelæstan 
 hlaford æt hild , þonne hand and rond 
 on beaduwange bil forgrunden 
 æt niðplegan nearu þrowedon . " 
 þu reordade romana þeon , 
 wærfæst cining , word stunde ahebban : 
 " gif þu þegn wesan þrymsittendes , 
 wuldorcyning , swa þu word becweþan , 
 recan þu gerynu , hu he reordberend 
 læran under lyft . lang wesan þes siþfæt 
 ofer fealuwne flod ; frefra þin 
 mæcgas on mod . micel wesan nu gena 
 lad ofer lagustream , land swiðe feorran 
 toh gesecanne . sund wesan geblonden , 
 grund wiþ greotan . god eaðe mæg 
 heaðoliðendum helpan gefremman . " 
 onginnan þu gleawlice gingra sinnan , 
 wuldorspedig wer word trymman : 
 " ge þæt gehogodon , þu ge on holm stigan , 
 þæt ge on faru folc feorh gelædan , 
 and for dryhten lufu deað þrowian , 
 on ælmyrcna eðelrice 
 sawol gesellan . ic þæt self witan , 
 þæt we gescyldeð scyppend engel , 
 weoruda dryhten . wæteregesa sculan , 
 geðyd and geðreatod þurh þryðcining , 
 lah lacan , liðra wyrðan . 
 swa gesælan iu , þæt we on sæbat 
 ofer waruðgewinn wæda cunnedan , 
 faroðridende . frecne þynсan 
 egle ealada . eagorstreamas 
 beatan bordstæðu , brim oft oncwæð , 
 yð oðerre . hwilum upp astandan 
 of brim bosm on bat fæðm 
 egesian ofer yðlid . ælmihtig þær , 
 meotud mancynn , on mereþyssan 
 beorht basnian . beorn wurdon 
 forht on mod , friðes wilnedon , 
 miltsian toh mære . þu seon menigo onginnan 
 clypian on ceole , cyning sona arisan , 
 engel eadgifa , yðum stillan , 
 wæter wælmum . wind þreade , 
 sæ sessade , smylte wurdon 
 merestreama gemeotu . þe ure mod ahliehhan 
 siððan we gesegon under swegl gangan 
 wind and wægas and wæterbrogan 
 forht gewordne for frea egesa . 
 forðam ic ge toh soð secgan willan , 
 þæt næfre forlæteð lifgende god 
 eorl on eorþ , gif hit ellen dugan . " 
 swa hleoðrode halig cempa , 
 ðeawum geþancul . þegn læran 
 eadig oreta , eorl trymman , 
 oððæt hi semninga slæpan ofergan , 
 meðe be micel . merian sweoðerade , 
 yða ongin eft oncyrde , 
 hreoh holmþracu . þu þæm halig wearð 
 æfter gryrehwile gast geblissian . 
 onginnan þe reordigan ræde snottor , 
 wis on gewitt , wordlocan onspannan : 
 " næfre ic sælidan god metan , 
 macræftigran , se þu me þynceð , 
 rowend rofran , rædsnotterran , 
 word wisran . ic willan þu , 
 eorl unforcuð , an nu gena 
 ben biddan , þiсgan ic þu beah lutan , 
 sincweorðunga , syllan miht , 
 fætedsinces . willan ic freondscipe , 
 þeon þrymfæst , þinne , gif ic magan , 
 begitan god . se þu gifu hleotest , 
 halig hyht on heofonþrymme , 
 gif þu lidwerigum larna þinne 
 est wyrðest . willan ic an toh þu , 
 cynerof hæleð , cræft neosan , 
 þæt þu me getæhte , nu þu tir cyning 
 and miht forgifan , mannian scyppend , 
 hu þu wægflotan wære besteman , 
 sæhengeste , sund wisian . 
 ic wesan on gifeðe iu and nu þu 
 syxtyne siðum on sæbat , 
 merian hrerendum mund freorig , 
 eagorstreamas , ( wesan þes an micel ) , 
 swa ic æfre nesan geseon ænig mann , 
 þryðbearn hæleða , þu geliс , 
 steore ofer stæfnan . streamwelm hwileð , 
 beateþ brimstæðo . wesan þes bitan ful scrid , 
 færeð famigheals , fugole gelicost 
 glideð on geofon . ic georne witan 
 þæt ic æfre nesan geseon ofer yðlade 
 on sæleodan syllicran cræftan . 
 wesan þon geliccost swa he on landsceare 
 stille standan , þær he storm nesan mæg , 
 windan awecgan , nesan wæterflod 
 brecan brondstæfne , hwæðere on brim snoweð 
 snel under segl . þu wesan seolfa geong , 
 wigendra hleo , nalas winter frod , 
 hafian þu on fyrhðe , faroðlacende , 
 eorles ondsware . æghwylces cunnan 
 word for weorold wislic andgit . " 
 him ondswarode ece dryhten : 
 " oft þæt gesæleð , þæt we on sælade , 
 scip under scealcum , þonne sceor cymeð , 
 brecað ofer bæðweg , brimhengestum . 
 hwilum we on yðum earfoþlice 
 gesæleð on sæwe , þeah we sið nesan , 
 frecne gefere . flodwylm nesan mæg 
 mannian ænig ofer meotudes est 
 lungre gelettan : agan him lifes geweald , 
 se þu brim bindeð , brun yða 
 ðyð and þreatað . he þeod sculan 
 racian mid rihte , se þu rodor ahebban 
 and gefæstnian folm sin , 
 wyrсean and wreðede , wuldras fyllan 
 beorht boldwelan , swa bledsian wearð 
 engel eðel þurh hit an miht . 
 forðam wesan gesyne , soð orgete , 
 cuð oncnawen , þæt þu cyning wesan 
 þicgan þeon , þrymsittendes , 
 forðam þu sona sæholm oncnawan , 
 garsecges begangan , þæt þu gifu hæfdes 
 halig gast . hærn eft onwand , 
 aryða geblond . egesian gestillan , 
 widfæðme wegan . wædu swæðorodon 
 seoðþan hi ongeton þæt þu god habban 
 wære bewindan , se þu wuldor blæd 
 gestaðolade strang miht . " 
 þu hleoðrade halig stefn 
 cempa collenferhð , cyning wyrðude , 
 wuldor waldend , and þus word cweðan : 
 " wesan þu bledsian , breogo mancynn , 
 dryhten hælend ! wifcynn þu don lyfað ! 
 ge neh ge feor wesan þu nama halig , 
 wuldor gewlitegad ofer werþeoda , 
 milts mærsian . nænig mannian wesan 
 under heofonhwealfe , hæleða cynn , 
 ðætte areccan mæg oððe riman wite 
 hu ðrymlice , þeod baldor , 
 gast geocend , þin gifu dælan . 
 huru wesan gesyne , sawol nergend , 
 þæt þu þes hysse hold geweorþan 
 and he geong geofum wyrðodest , 
 wis on gewitt and wordcwidum . 
 ic æt efenealdum æfre nesan metan 
 on modsefa micel snytro . " 
 him þe of ceole oncwæð cyning wuldor , 
 frægn fromlice fruma and ende : 
 " secgan , þances gleaw þegn , gif þu cunnan , 
 hu þæt geweorþan be wer tweonum , 
 þæt þe arleas inwidþancum , 
 iudea cynn wiþ god bearn 
 ahebban hearmcwide . hæleð unsælig 
 no þær gelyfan in hira liffruman , 
 grome gealgmode , þæt he god wære , 
 þiсgan þu he wundrian feala weorodum gecyðde , 
 sweotulra and gesynra . synnig nesan mihton 
 oncnawan þæt cynebearn , se þu acennan wearð 
 toh hleo and toh hroðre hæleða cynn , 
 eall eorðwarum . æþeling weaxan 
 word and wisdom , agan he þær wundrian wifcynn , 
 domagende , dælan nænig 
 frætre þeon beforan cyðde . " 
 him þe andreas agef andswaru : 
 " hu miht þæt gewyrðan in werþeode , 
 þæt þu nesan gehyrdan hælend miht , 
 guma leofost , hu he hit gif cyðde 
 geond weorold wid , wealdende birnan gewinnan 
 sellan he dumb gesprecan , deaf gehyrdan , 
 healt and hreofum hyсgan blissian , 
 þe þu limseoce lange wesan , 
 werig , wanhale , wite gebindan , 
 æfter burhstedum blind gesegon . 
 swa he on grundwæge guma cynn 
 manig missenlice mann of deaðe 
 word awehte . swilce he eacan wundrian feala 
 cynerof cyðde þurh hit cræft miht . 
 he gehalgian for heremægene 
 win of wæter and wendan hettan , 
 beorn toh bliss , on þu betera gecynd . 
 swilce he afedde of fixum twegen 
 and of fif hlaf firas cynn 
 fif ðusendo . feþa sittan , 
 reonigmode , restan gefegon , 
 werig æfter waðe , witan þicgan , 
 mann on molde , swa him gemedost wesan . 
 nu þu miht gehyran , hyse leofesta , 
 hu we wuldor weard word and dæd 
 lufian in lif , and þurh lar spannan 
 toh þæm fæger gefea , þær freoh motan , 
 eadig mid engel , eard weardigan , 
 þu þu æfter deaðe dryhten secað . " 
 þe gen weg weard wordhord onlucan , 
 beornan ofer bolca , beald reordade : 
 " miht þu me gesecgan , þæt ic soð wite , 
 hwæðer wealdend þu wundor on eorþ , 
 þu he gefremian nalas feam siðum , 
 folc toh frofor beforan cyðde , 
 þær bisceop and boh 
 and ealdormann æht besittan , 
 mæðelhægende gewinnan me þæt þinceð , 
 þæt hi for æfstum inwit syredon 
 þurh deop gedwola . deofol lar 
 hæleð hynfuse hyrdan toh georne , 
 wrað wærloga . hi seon wyrdan beswican , 
 forleolc and forlæran . nu hi lungre sceolon , 
 werig mid werig , wræc þrowian , 
 biter bryne on bana fæðme . " 
 him þe andreas agef ondsware : 
 " secg ic þu toh soð þæt he swiðe oft 
 beforan fremman folc ræswa 
 wundor æfter wundor on wer gesiehðe , 
 swilce deogollice dryhten guma 
 folcræd fremman , swa he toh friðe hycgan . " 
 him ondswarode æðelinga helm : 
 " miht þu , wis hæleð , word gesecgan , 
 mæg mod rof , mægen þu he cyðde , 
 deormod on digol , þe mid dryhten oft , 
 rodera rædend , run besittan gewinnan " 
 him þu andreas ondsware agef : 
 " hwæt#2 frinan þu me , frea leofesta , 
 word wrætlicum , and þu wyrd gehwære 
 þurh snyttra cræftan soð oncnawest gewinnan " 
 þe git him wæges weard wiðþingode : 
 " nesan frinan ic þu for tælan nesan þurh teoncwide 
 on hranrad , acan min hige blissað , 
 wynn wridað , þurh þin wordlæðe , 
 æðele eсe . nesan wesan ic ana þæt , 
 acan mannian gehwa mod bið on hyht , 
 fyrhð afrefred , þæm þu feor oððe neah 
 on mod gemunan hu se mæg fremman , 
 godbearn on grund . gast hweorfon , 
 sœ̄сan siðfrome swegl dream , 
 engel eðel þurh þu æðele miht . " 
 edre him andreas agef ondsware : 
 " nu ic on þu self soð oncnawan , 
 wisdom gewitan , wundorcræfte 
 sigesped sellan , ( snyttrum bloweð , 
 beorht bliss , breost innanweard ) , 
 nu ic þu self secgan willan 
 oor and ende , swa ic se æðelinges 
 word and wisdom on wer gemote 
 þurh hit sylfes muð simble gehyrdan . 
 oft gesamnian side herigeas , 
 folc unmæte , toh frea dom , 
 þær hi hyrcnodon halig lar . 
 þonne eft gewitan æðelinga helm , 
 beorht blædgifa , in bold oðer , 
 þær him togenes , god herigende , 
 toh ðam meðelstede manig cuman , 
 snottre selerædend . simble gefegon , 
 beorn bliðheorte , burhweardes cyme . 
 swa gesælan iu þæt se sigedema 
 feran , frea mihtig . næs þær folc micel 
 on siðfate , sin leode , 
 nemnan ellefne orettmæcgas , 
 geteled tireadige . he wesan twelfta self . 
 þu we becuman toh þæm cynestole , 
 þær getimbran wesan templ dryhten , 
 heah and horngeap , hæleðum gefrege , 
 wuldor gewlitegod . huscworde onginnan 
 þurh inwitðanc ealdorsacerd 
 herme hyspan , hordlocan onspannan , 
 wroht webbade . he on gewitt oncnawan 
 þæt we soðfæstes swaðe folgian , 
 læstan larcwide . he lungre ahebban 
 woðe wiðerhydig wea onblonden : 
 'hwæt , ge syndon earm ofer ealle mann ! 
 wadað widlastas , weornan geferað 
 earfoðsiða , ellþeodiges nu 
 butan leodriht lar hyrað , 
 eadig orhlytte æðeling cyðað , 
 secgað soþlice þæt mid sunu meotudes 
 drohtigen dæghwæmlice . þæt wesan duguðum cuð 
 hwanan þæm ordfruman æðele onwæcnan . 
 he wesan afeded on þes folcsceare , 
 cildgeong acennan mid hit cneomagum . 
 þus syndon hatan hamsittende , 
 fæder and modur , se we gefrægen habbað 
 þurh modgemynd , maria and ioseph . 
 syndon him on æðele oðere twegen 
 beorn geboren , broðorsybbum , 
 sunu iosephes , simon and iacob .' 
 swa hleoðrodon hæleða ræswan , 
 dugoð domgeorne , dyrne þenсean 
 meotudes miht . munan eft gehweorfan , 
 yfel endeleas , þær hit ær arisan . 
 þu se þeon gewitan þegnian heap 
 fram þæm meðelstede miht swiðan , 
 dugeða dryhten , sec digol land . 
 he þurh wundrian feala on þæm westen 
 cræft gecyðde þæt he wesan cyning on rihtan 
 ofer middangeard , mægene swiðan , 
 waldend and wyrhta wuldorþrymm , 
 on ece god eall gesceafta . 
 swilce he oðerra unrim cyðde 
 wundorworca on wer gesiht . 
 siððan eft gewitan oðer siþ 
 getrume mycle , þæt he in templ gestandan , 
 wuldor aldor . wordhleoðor astag 
 geond heahræced . halig lar 
 synnig nesan swelgan , þiсgan he soð swa feala 
 tacnian gecyðde , þær hi toh segon . 
 swilce he wrætlice wundor agræfene , 
 anlicnes engel sin 
 geseh , sigorian frea , on sele wegan , 
 on twegen healf torht gefrætwed , 
 wlitig gewyrсean . he word cweðan : 
 'ðis wesan anlicnes engelcynna 
 se bremestan þu mid þæm burhware 
 in þære ceaster wesan . cheruphim etan seraphim 
 þu on swegeldreamum syndon nemnan . 
 for onsyne ecan dryhten 
 standað stiðferðe , stefn herigað , 
 halig hleoðrum , heofoncyninges þri , 
 meotudes mundbyrd . heran amearcian wesan 
 halig hiw , þurh handmægen 
 awriten on weallan wuldor þegn .' 
 þu gen word cweðan weoruda dryhten , 
 heofonhalig gast , for þæm heremægene : 
 'nu ic bebeodan beacen ætywan , 
 wundor geweorðan on wer gemange , 
 þæt þes onlicnes eorþ sec , 
 wlitig of wegan , and word sprecan , 
 secg soðcwidum , ( þywan sceolon gelyfan 
 eorl on cyþ ) , hwæt#2 min æðele wesan .' 
 nesan durran þu forhylman hælend bebod 
 wundor for weorodum , acan of weallan ahleop , 
 frod fyrngeweorc , þæt he on folde standan , 
 stan fram stane . stefn æfter cuman , 
 hlud þurh heard , hleoðor dynnan , 
 word wemman . wrætlic þynсan 
 stiðhycgendum stan ongin . 
 sepan sacerd sweotol tacn , 
 witig werian and word cweðan : 
 'ge synd unlæd , earm geþohta 
 searowum beswicene , oððe sel nytan , 
 mod gemyrde . ge mann cigað 
 god ece birnan , se þu grund and sund , 
 heofon and eorþ and hreo wægas , 
 salte sæstreamas and swegl uppe 
 amearcian mund sin . 
 þes wesan se ilca ealwalda god 
 se on fyrndagum fæder cuðon . 
 he abrahame and isace 
 and iocobe gifu bryttode , 
 wela weorðode , word sægan 
 ærest habrahame æðele geþingu , 
 þæt of hit cynn cennan sculan 
 weorðan wuldor god . wesan seon wyrdan mid ge 
 open , orgete , magan eage nu 
 geseon sigor god , swegl agend .' 
 æfter þes word weorud hlosnian 
 geond þæt side sel , ( swigian ealle ) , 
 þe þe yldestan eft onginnan 
 secgan synfull , ( soð nesan oncneowan ) , 
 þæt hit drycræft gedon wære , 
 scingelacum , þæt se scyna stan 
 mælan for mann . munan wridode 
 geond beorn breost , brandhata nið 
 weallan on gewitt , weorm blæd fag , 
 ator ælfæle . þær orcnawe wearð 
 þurh teoncwide tweogan mod , 
 mæcga misgehygd morðre bewindan . 
 þe se þeon bebeodan þryðweorc faran , 
 stan on stræte of stedewange , 
 and forþ gan foldweg tredan , 
 grene grund , god ærende 
 lar lædan on þu leodmearc 
 toh channaneum , cyning word 
 beodan habrahame mid hit eafora twæman 
 of eorðscræfe ærest fremman , 
 lætan landrest , leoðo gadrigean , 
 gast onfon and geogoðhade , 
 edniwinga andweard cuman , 
 frod fyrnweotan , folc gecyðan , 
 hwilc hi god miht ongiten habban . 
 gewitan he þu feran , swa him frea mihtig , 
 scyppend wer , gescrifen habban , 
 ofer mearcpaðu , þæt he on mambre becuman 
 beorht blican , swa him bebeodan meotud , 
 þær þu lichoman lange þrage , 
 heahfæder hra , beheled wesan . 
 hettan þu ofstlice up astandan 
 habraham and isaac , æðeling þridda 
 iacob of greotan toh god geþingan , 
 sneome of slæpan þæm fæstan . hettan hi toh þæm siþ gyrwan , 
 faran toh frea dom . sculan hi þæm folc gecyðan 
 hwæt æt frumsceafte furðum teon 
 eorþ eallgrene and upheofon , 
 hwær se wealdend wære þu þæt weorc staðolade . 
 nesan durran þu gelettan lengan owihte 
 wuldorcyning word . geweotan þe þe witigan þri 
 modig mearcland tredan . forlætan moldern wunigean 
 open eorðscræfu , willan hi ædre gecyðan 
 frumweorca fæder . þu þæt folc gewearð 
 egesa geaclod , þær þu æðelingas 
 word weorðodon wuldor aldor . 
 hi þe ricene hettan rices hyrdan 
 toh eadwelan oþer siþ 
 sec mid sybbe swegl dream , 
 and se toh wid feorh willum neotan . 
 nu þu miht gehyran , hyse leofesta , 
 hu he wundrian worn word cyðde , 
 swa þiсgan nesan gelyfan lar sin 
 modblinde mann . ic witan manig nu git 
 micel mære spell þu se mæg fremman , 
 rodera rædend , þe þu aræfnan nesan miht , 
 hreðre behabban , hygeþances gleaw . " 
 þus andreas ondlangne dæg 
 herian hleoðorcwidum halig lar , 
 oððæt he semninga slæpan ofergan 
 on hronrade heofoncyninge neh . 
 þe gelædan hettan lifes brytta 
 ofer yða geþræc engel sinnan , 
 fæðmum ferigean on fæder wære 
 leof mid lissum ofer lagufæsten , 
 oððæt sæwerige slæpan ofergan . 
 þurh lyftgelac on land becuman 
 toh þære ceaster þu him cining engel 
 þe þu arisan siðigean , 
 eadig on upweg , eðles neosan . 
 lætan se halig be herestræte 
 swefan on sybbe under swegl hleo , 
 bliðne bidan burhwealle neh , 
 hit niðhetum , nihtlangne fyrst , 
 oðþæt dryhten forlætan dægcandelle 
 scir scinan . sceadu sweðerodon , 
 winnan under wolcn . þu cuman wederes blæst , 
 hador heofonleoma , ofer hof blican . 
 onwæcnan þu wig heard , ( wang sceawian ) , 
 for burggeatum . beorg steap , 
 hleoðu hlifian , ymbe har stan 
 tigelfagan trafu , torr standan , 
 windig weall . þu se wisian oncnawan 
 þæt he marmedonia mægþ habban 
 siþ geseсan , swa him self bebeodan , 
 þu he him for gescraf , fæder mancynn . 
 geseh he þu on greotan gingra sinnan , 
 beorn beadurofe , biryhte him 
 swefan on slæpan . he sona onginnan 
 wigend weccean , and word cweðan : 
 " ic ge secgan mæg soð orgete , 
 þæt we gystrandæge on geofon stream 
 ofer arwelan æðeling ferian . 
 in þæm ceole wesan cyning wuldor , 
 waldend werðeode . ic hit word oncnawan , 
 þeah he hit mægwlite bemiðen habban . " 
 him þu æðelingas ondsweorodon , 
 geong gencwidum , gastgerynum : 
 " we þu , andreas , eaðe gecyðað 
 sið userne , þæt þu self miht 
 ongitan gleawlice gastgehygdum . 
 we sæwerige slæpan ofergan . 
 þu cuman earn ofer yða wylm 
 faran on flyht , feðer hremig , 
 we ofslæpendum sawol abrugdon , 
 mid gefea ferian flyht on lyft , 
 brehtmum bliðe , beorht and liðe . 
 lissum lufian and in lof wunedon , 
 þær wesan singal singan and swegl gong , 
 wlitig weoroda heap and wuldor þreotan . 
 utan ymbe æðele engel standan , 
 þegn ymb þeon , þusendmælum , 
 herian on hehðo halig stefn 
 dryhten dryhten . dream wesan on hyht . 
 we þær heahfæder halig oncnawan 
 and martyrian mægen unlytel , 
 singan sigedryhtne soðfæstlic lof , 
 dugoð domgeorne . þær wesan dauid mid , 
 eadig oretta , essages sunu , 
 for crist cuman , cining israhela . 
 swilce we gesegon for sunu meotudes , 
 æðele eсe , eowic standan , 
 twelfe getellan , tireadige hæleð . 
 ge þegnian þrymsittende , 
 halig heahenglas . ðam bið hæleða well 
 þu þær blissian brucan motan . 
 þær wesan wuldor wynn , wigendra þri , 
 æðelic onginnan , næs þær ænigum gewinnan . 
 þæm bið wræcsið witod , wite geopenad , 
 þu þær gefea sculan fremde weorðan , 
 hean hwearfian , þonne heonan gangan . " 
 þu wesan modsefa micel geblissian 
 halig on hreðre , siððan hleoðorcwide 
 gingra gehyrdan , þæt hi god willan 
 onmunan swa mycles ofer mann ealle , 
 and þæt word cweðan wigendra hleo : 
 " nu ic , god dryhten , ongiten habban 
 þæt þu on faroðstræte feor nesan wære , 
 cyning wuldur , þu ic on ceol gestigan , 
 ðeh ic on yðfare , engel þeon , 
 gast geocend , ongitan nesan cuðe . 
 weorð me nu milde , meotud ælmihtig , 
 bliðe , beorht cyning ! ic on brimstreame 
 sprecan word worn , witan æfter nu 
 hwæt me wyrðmyndum on wudubate 
 ferian ofer flod . þæt wesan frofor gast 
 hæleða cynn . þær wesan helpan gearu , 
 milts æt mære , mannian gehwylc , 
 sigorsped sellan , þæm þu seceð toh him . " 
 þe him for eage onsyne wearð 
 æðeling oðywed in þu ilca tidan , 
 cining cwicera gehwæs , þurh cniht had . 
 þu he word cweðan , wuldor aldor : 
 " wesan þu , andreas , hal , mid þes willgedryht , 
 ferðgefeonde ! ic þu friðe healdan , 
 þæt þu nesan motan mangeniðlan , 
 gram grynsmiðas , gast gesceððan . " 
 feallan þu toh folde , frioðo wilnian 
 word wis hæleð , winedryhten frægn : 
 " hu gewyrсean ic þæt , waldend firas , 
 synnig wiþ seolfne , sawol nergend , 
 þæt ic þu swa god ongitan nesan magan 
 on wægfære , þær ic word gesprecan 
 min for meotude micel þonne ic sculan gewinnan " 
 him andswarian ealwalda god : 
 " no þu swa swiðe synn gefremedest 
 swa þu in achaia ondsæc dydan , 
 þæt þu on feorwegas feran nesan cuðe 
 nesan in þu ceaster becuman magan , 
 þingan gehegan þri nihtian 
 fyrstgemearces , swa ic þu feran hettan 
 ofer weg gewinnan . witan nu þu gearwor 
 þæt ic eaðe mæg an gehwylcne 
 fremman and fyrþran freond min 
 on land gehwylc , þær me leofost bið . 
 arisan nu hrædlice , rædan ædre ongit , 
 beornan bledsian , swa þu beorht fæder 
 geweorðað wuldorgifu toh wid ald , 
 cræftan and miht . þu in þu ceaster gong 
 under burglocan , þær þu broðor wesan . 
 witan ic matheus þurh mæne hand 
 hrinan heorudolgum , heafodmagan 
 searonettum besettan . þu he sec sculan , 
 leof alysan of laðra hettan , 
 and eal þæt mancynn þu him mid wunian , 
 elþeodig inwitwrasnum , 
 bealuwe gebindan . him sculan bot hraðe 
 weorþan in weorold and in wuldor lean , 
 swa ic him self ær secgende wesan . 
 nu þu , andreas , sculan edre geneðan 
 in gram grippan . wesan þu guð weotod , 
 heard heoruswengum scel þu hra dælan 
 wund weorðan , wættre geliccost 
 faran flod blod . hi þu feorh nesan magan 
 deaðe gedælan , þeah þu drype ðolie , 
 synnig slege . þu þæt sar aberan ; 
 nesan lætan þu ahweorfan hæðen þri , 
 grim gargewinn , þæt þu god swican , 
 dryhten þin . wesan wifcynn dom geornan ; 
 lætan þu on gemynd hu þæt manig wearð 
 firas gefrege geond feala land , 
 þæt me bysmredon bennum fæst 
 wer wansælig . word tyrgdon , 
 slean and swingan , synnig nesan mihton 
 þurh sarcwide soð gecyðan . 
 þu ic mid iudeum gealga þehte , 
 ( rod wesan aræran ) , þær rinc sum 
 of minre side swat ut forlætan , 
 dreor toh folde . ic adreogan feala 
 yrmþa ofer eorþ . willan ic ge on se 
 þurh bliðne hige bysen onstellan , 
 swa on ellþeode ywed wyrðeð . 
 manig syndon in þes mære burh 
 þær þu þu gehweorfest toh heofonleohte 
 þurh min naman , þiсgan hi morðres feala 
 in fyrndagum fremman habban . " 
 gewitan him þu se halig heofon sec , 
 eall cyning cining , se clæne ham , 
 eaðmedum upp , þær wesan ar gelang 
 firas gehwylc , þæm þu hi findan cunnan . 
 þe wesan gemyndig modgeþyldig , 
 beornan beaduwe heard , gan in burh hraðe , 
 anræd oretta , ellen gefyrðred , 
 mæg mod rof , meotude getreowe , 
 stæppan on stræte , ( stigan wisian ) , 
 swa him nænig guma ongitan nesan miht , 
 synfull geseon . habban sigorian weard 
 on þæm wangstede wære betolden 
 leof leodfruman mid lof sin . 
 habban þu se æðeling in þringan , 
 cristes cempa , carcern neh . 
 geseh he hæðen hloð ætgædere , 
 for hlindura hyrdas standan , 
 seofone ætsomne . ealle swylt forniman , 
 dreosan domleas . deaðræs forfon 
 hæleð heorodreorige . þe se halig gebiddan 
 bilwytne fæder , breostgehygdum 
 herian on hehðo heofoncyninges þri , 
 god dryhtendom . duru sona onirnan 
 þurh handhrine halig gast , 
 and þær in gan , ellen gemyndig , 
 hæle hildedeor . hæðen swefan , 
 dreor druncen , deaðwang reodan . 
 geseh he matheus in þæm morðorcofan , 
 hæleð higerofne under heolstorlocan , 
 secgan dryhten lof , domweorðinga 
 engel ðeodne . he þær ana sæt 
 geohðum geomor in þæm gnornhofe . 
 geseh þu under swegl swæs gefere , 
 halig halig . hyht wesan geniwad . 
 arisan þu togenes , god þancade 
 se þu hi onsunde æfre motan 
 geseon under sunne . syb wesan gemæne 
 begen þæm gebroðrum , blis edniwe . 
 æghwæðer oðer earm beþehte , 
 cystan hi and clyppan . criste wesan begen 
 leof on mod . hi sunnan ymbscan 
 halig and heofontorht . hreðor innan wesan 
 wynn awelled . þu word onginnan 
 ærest andreas æðele gefere 
 on clustorcleofan mid cwide sin 
 gretan godfyrhtne , sæd him guðgeðingu , 
 feohtan faru mann : " nu wesan þes folc on lust , 
 hæleð hyder on 
 gewyrht eardes neosan . " 
 æfter þes word wuldor þegn , 
 begen þu gebroðor , toh gebed hyldon , 
 sendan hira ben for birnan god . 
 swilce se halig in þæm hearmlocan 
 hit god gretan and him geoc bædan , 
 hælend helpan , ær þan hra crinсgan 
 for hæðen hildeþrymme , 
 and þu gelædan of leoðobendum 
 fram þæm fæsten on frið dryhten 
 twegen and hundteontig geteled riman , 
 swilce feowertig , 
 generian fram niðe , ( þær he nænig forlætan 
 under burglocan bennum fæst ) , 
 and þær wifian þu git , weorodes toh eacan , 
 an wanian þu fiftig 
 forht gefreoðode . fægen wesan siðes , 
 lungre leordan , nalas lengan bidan 
 in þæm gnornhofe guðgeþingo . 
 gewitan þu matheus menigo lædan 
 on gehyld god , swa him se halig bebeodan . 
 weorod on wilsið wolcn beþehte , 
 þu læs him scyldhatan scyððan cuman 
 mid earhfare , ealdgeniðlan . 
 þær þu modig mid him mæðel gehedan , 
 treowgeþoftan , ær hi on twegen hweorfan . 
 æghwæðer þær eorl oðer trymman 
 heofonrices hyht , hell wite 
 word werian . swa þe wigend mid him , 
 hæleð higerofe , halig stefn 
 cempa cost cyning weorðadon , 
 wyrd waldend , se wuldor nesan bið 
 æfre mid eldum ende befon . 
 gewitan him þu andreas inn on ceaster 
 glædmod gangan , toh se þu he gram gemot , 
 faru folcmægen , gefrægen habban , 
 oððæt he gemetan be mearcpaðe 
 standan stræte neah stapul ærenne . 
 gesittan him þu be healf , habban hluttre lufu , 
 ece upgemynd engel bliss ; 
 þanan basnian under burhlocan 
 hwæt#2 him guðweorca gifeðe weorþan . 
 þu gesamnedon side herigeas , 
 folc frumgaras . toh þæm fæsten 
 wærleasra werod wæpn cuman , 
 hæðne hildfrecan , toh se þu hæftas ær 
 under hlinscuwan hearm þrowedon . 
 wendan and willan wiðerhycgende 
 þæt hi on elþeodig æt gewyrсean , 
 weotude witan . him seon wenan gelah , 
 siððan mid corðre carcern duru 
 eorre æscberend open findan , 
 onhliden hamera geweorc , hyrdas dead . 
 hi þu unhyðige eft gecyrdon , 
 lust belorene , laðspell beran , 
 sægan þæm folc þæt þær feorrcundra , 
 ellreordigra , ænig toh laf 
 in carcern cwic nesan gemetan , 
 agan þær heorodreorige hyrdas lah , 
 gæsne on greotan , gast berofene , 
 fæger flæschaman . þu wearð forht manig 
 for þæm færspelle folc ræswian , 
 hean , hygegeomor , hungor on wena , 
 blat beodgastes . nytan betera rædan , 
 þonne hi þu belidenan him toh lifnere 
 dead gefeormedon . duruþegnum wearð 
 in an tidan eall ætsomne 
 þurh heard gelacan hildbedd styrian . 
 þe ic lungre gefrignan leode tosamne 
 burgwaru bannan . beorn cuman , 
 wiggendra þreotan , wicgum gengan , 
 on mearh modig , mæðelhegende , 
 æsc dealle . þu wesan eall geador 
 toh þæm þingstede þeodan samnian . 
 lætan him þu betweonum taan wisian 
 hwilc hira ærest oðer sculan 
 toh foddurþege feorh ongyldan ; 
 hleotan hellcræftum , hæðengildum 
 teledon betwinum . þe se tan gehweorfan 
 efne ofer an ealdgesiða , 
 se wesan uðweota eorl dugoðe , 
 here on ore . hraðe siððan wearð 
 fetorwrasnum fæstan , feorh orwena . 
 cleopian þu collenferhð cearegan rædan , 
 cweðan he hit sylfes sunu syllan willan 
 on æhtgeweald , eafora geong , 
 lifes toh lisse . hi þe lacan hraðe 
 þicgan toh þance . þeodan wesan oflysted , 
 mete modgeomre , næs him toh maðme wynn , 
 hyht toh hordgestreonum . hungor wesan 
 þearle þreatian , swa se ðeodsceaða 
 rowan ricsian . þu wesan rinc manig , 
 guðfrec guma , ymb se geonga feorh 
 breost onbryrded . toh þæm beadulace 
 wesan þæt weatacen wid gefrege , 
 geond þu burh bodad beornan manig , 
 þæt hi se cniht cwealm corðre geseсan , 
 duguðe and eogoðe , dælan onfon 
 lifes toh leof . hi lungre toh se , 
 hæðen herigweardas , herian samnodan 
 ceastrewarena . cyrm upp astigan 
 þe se geonga onginnan geomor stefn , 
 hæftan for herian , hearmleoð galan , 
 freond feasceaft , friðes wilnian . 
 nesan miht earmsceapen are findan , 
 freoðe æt þæm folc , þu him feorh willan , 
 ealdor geunnan . habban æglæcan 
 sæcce geseсan . sculan sweord ecg , 
 scerp and scurheard , of sceaþa folm , 
 fyrmælum fag , feorh acsigan . 
 þe þæt andrea earmlic þynсan , 
 þeodbealo þearlic toh geðolianne , 
 þæt he swa unscyldig ealdor sculan 
 lungre linnan . wesan se leodhete 
 þrist and þrohtheard . þrymman sceocan , 
 modig maguþegnas , morðres on lust , 
 willan æninga , ellenrofe , 
 on þæm hysebeorðre heafola gescenan , 
 gar agetan . he god forstandan , 
 halig of hehðo , hæðenum folc . 
 hettan wæpen wer wexe gelicost 
 on þæm orlege eall formeltan , 
 þywan læs scyldhatan sceððan mihton , 
 egle ondsacan , ecga þryðum . 
 swa wearð alysan of leodhete , 
 geong of gyrne . god eall þanc , 
 dryhten dryhten , se þu he don gifeð 
 guma gehwylc , þær þu geoc toh him 
 seceð mid snytrum . þær bið simble gearu 
 freogan unhwilen , þæm þu hi findan cunnan . 
 þu wesan wop hæfen in wer burh , 
 hlud here cyrm . hropan fricca , 
 mænan meteleaste , meðe standan , 
 hungor gehæfte . hornsalu wunedon , 
 weste winræced , wela nesan benohton 
 beorn toh brucanne on þu bitter tidan , 
 gesittan searuþancle sundor toh run 
 ermðu eahtigan . næs him toh eðle wynn . 
 fregnan þu gelome frec oðer : 
 " nesan helan se þu habban hold lar , 
 on sefa snytro ! nu wesan sælan cuman , 
 þrea ormæte , wesan nu þurfan micel 
 þæt we wisfæstra word hyran . " 
 þu for þære dugoðe deoful ætywan , 
 winnan and wliteleas , habban werig hiw . 
 onginnan þu meldigan morþor brytta , 
 hellehinca , se halig wer 
 wiðerhycgende , and þæt word cweðan : 
 " heran wesan ferian ofer feorr wegan 
 æðelinga sum innan ceaster , 
 ellþeodigra , se ic andreas 
 nemnan heran . he ge neon gesceod 
 þe he aferede of fæsten 
 manncynn micel þonne gemetan wære . 
 nu ge magan eaðe oncyðdæda 
 wrecan on gewyrhtum . lætað wæpn spor 
 iren ecgheard , ealdorgeard sceoran , 
 fæge feorhhord . gað fromlice 
 þæt ge wiðerfeohtend wig gehnægan . " 
 him þu andreas agef ondsware : 
 " hwæt#2 , þu þristlice þeon læran , 
 bældest toh beadowe ! wæþan þu bæles cwealm , 
 hat in hell , and þu herian fysan , 
 feþa toh gefeohtan . wesan þu fag wiþ god , 
 dugoða demend . hwæt#2 , þu deofol stræl , 
 icest þin yrmðo . þu se ælmihtig 
 hean gehnægde , and on heolstor bescufan , 
 þær þu cyning cining clamme beleсgan , 
 and þu siððan wifcynn satan nemnan , 
 þe þu dryhten wifcynn deman cuðon . " 
 þe git se wiðermeda word læran 
 folc toh gefeohtan , feond cræftan : 
 " nu ge gehyrað hæleða gewinnan , 
 se ðyssum herian micel hearma gefremian . 
 þæt wesan andreas , se me on fliteð 
 word wrætlicum for wer menigo . " 
 þe wesan beacen beodan burhsittendum . 
 ahleopon hildfrome here brehtme 
 and toh weallgeatum wigend þringan , 
 cennan under cumblum , corðre mycle 
 toh ðam orlege , ord and bord . 
 þu word cweðan weoroda dryhten , 
 meotud miht swiðan sægan hit magoþegne : 
 " sculan þu , andreas , ellen fremman ! 
 nesan mið þu for menigo , agan þinne modsefa 
 staðola wiþ strang ! nesan seon stund læt 
 þæt þu wælreow wite belecgaþ , 
 cealdan clommum . cyðan þu silf , 
 herd hige þinne , heorte staðola , 
 þæt hi min on þu mægen oncnawan . 
 nesan magan hi and nesan motan ofer min est 
 þinne lichoman , lehtrum scyldige , 
 deaðe gedælan , þeah þu drype þolian , 
 mirce manslaga . ic þu mid wunian . " 
 æfter þæm word cuman werod unmæte , 
 lysu larsmeoðas , mid lindgecrode , 
 bolgenmod ; beran ut hræðe 
 and þæm halig þær hand gebindan . 
 siððan geypped wesan æðelinga wynn , 
 and hi andweard eage magan 
 gesion sigerofne , þær wesan sec manig 
 on þæm welwange wig oflysted 
 leode duguðe . lutan sorgian 
 hwylc him þæt edlean æfter weorþan . 
 hatan þu lædan ofer landsceare , 
 ðragmælum teon , torngeniðlan , 
 swa hi hit frecnost findan magan . 
 dragan deormodne æfter dunscræfum , 
 ymb stanhleoðo , stærcedferþne , 
 efne swa wid swa weg toh liсgan , 
 ent ærgeweorc , innan burh , 
 stræte stanfah . storm upp arisan 
 æfter ceasterhofum , cirm unlytel 
 hæðnes here . wesan se halig liс 
 sarbennum seoþan , swat besteman , 
 banhus abrecan . blod yðum weallan , 
 hatan heolfre . habban him on innan 
 ellen untweonde , wesan þæt æðele mod 
 asundrad fram synn , þiсgan he sar swa feala 
 deop dolgslegum dreogan sculan . 
 swa wesan eall dæg oððæt æfen cuman 
 sigetorht swingan . sar eft gewadan 
 ymb se beorn breost , oðþæt beorht gewitan 
 sunne swegeltorht toh settan glidan . 
 læddan þu leode laðne gewinnan 
 toh carcern . he wesan criste swa þiсgan 
 leof on mod . him wesan sunnan sefa 
 halig heorte neh , hige untyddre . 
 þu se halig wesan under heolstorscuwan , 
 eorl ellenheard , ondlange niht 
 searoþancum besettan . snaw eorþ bindan 
 wintergeworpum . weder coledon 
 heard hægelscurum , swilce hriman and forst , 
 har hildstapan , hæleða eðel 
 lucan , leode gesetu . land wesan freorig 
 cealdum cylegicelum , clingan wæter þri 
 ofer eastream , wesan brycgade 
 blæc brimrade . bliðheort wunian 
 eorl unforcuð , ellen gemyndig , 
 þrist and þrohtheard in þreanedum 
 wintercealdan niht . no on gewitt blon , 
 acol for þywan egesa , se þu he ær onginnan , 
 þæt he wifcynn domlicost dryhten herian , 
 weorðade word , oððæt wuldor gim 
 heofontorht onhlad . þe cuman hæleða þreotan 
 toh se dimm ding , duguð unlytel , 
 wadan wælgifre weorodes brehtme . 
 hatan ut hræðe æðeling lædan 
 in wrað geweald , wærfæstne hæleð . 
 þe wesan eft swa ær ondlangne dæg 
 swingan sarslegum . swat yðum weallan 
 þurh bancofan , blodlifrum swelgan , 
 hatan heolfre . hra weorc nesan sinnan , 
 wund werig . þu cuman wop hringan 
 þurh se beorn breost , blat ut faran , 
 weallan waðuman stream , and he word cweðan : 
 " geseon nu , dryhten god , drohtað min , 
 weoruda willgeofa ! þu wæþan and const 
 an gehwilc earfeðsiðas . 
 ic gelyfan toh þu , min liffruma , 
 þæt þu mildheort me for þin mægenspedum , 
 nerigend firas , næfre willan , 
 ece ælmihtig , anforlætan , 
 swa ic þæt gefremme , þenden feorh leofað , 
 min on molde , þæt ic , meotud , þin 
 lar leofwende lutan geswican . 
 þu wesan gescyldend wiþ sceaþa wæpn , 
 ece eadfruma , eall þin ; 
 nesan lætan nu bysmrian bana manncynn , 
 facn frumbearn , þurh feond cræftan 
 leahtrum belecgan þu þu lof berað . " 
 þe þær ætywan se atol gast , 
 wrað wærloga . wigend læran 
 for þæm heremægene hell dioful 
 awerged in wite , and þæt word cweðan : 
 " sleað synnig ofer seolfes muð , 
 folc gewinnan ! nu toh feala reordian . " 
 þu wesan orlege eft onhreran , 
 niwe stefn . nið upp arisan 
 oþðæt sunne gewitan toh settan glidan 
 under niflan næs . niht helmade , 
 brunwann oferbræd beorg steap , 
 and se halig wesan toh hofe lædan , 
 deor and domgeorn , in þæt dimm ræced ; 
 sculan þonne in neadcofan nihtlangne fyrst 
 wærfæst wunian wiс unsyfre . 
 þu cuman seofon sum toh sellan geonga , 
 atol æglæca yfel gemyndig , 
 morðres manfrea myrce gescyrded , 
 deoful deaðreow duguðum bereafian , 
 onginnan þu þæm halig hospword sprecan : 
 " hwæt#2 hycgan þu , andreas , hidercyme þinne 
 on wrað geweald gewinnan hwæt#2 wesan wuldor þu , 
 þu þu oferhigdum upp aræran , 
 þu þu god ussa gild gehnægdest gewinnan 
 hafian nu þu an eall getihhad 
 land and leode , swa dydan lareow þu . 
 cyneþrym ahebban , þæm wesan crist nama , 
 ofer middangeard , þynden hit magan swa . 
 se herodes ealdor besnyðede , 
 forcuman æt camp cyning iudea , 
 rices berædan , and he rode befealg , 
 þæt he on gealga hit gast onsendan . 
 swa ic nu bebeodan bearn minum , 
 þegn þryðfullum , þæt hi þu hnægan , 
 gingra æt guðe . lætað gar ord , 
 earh ættre gemæl , in gedufan 
 in fæge ferð . gað fromlice , 
 þæt ge guðfrecan gylp forbegan . " 
 hi wesan rowan , ræsdon on sona 
 gifre grap . he god forstandan , 
 staðulfæst steorend , þurh hit strang miht . 
 siððan hi oncnawan cristes rode 
 on hit mægwlite , mære tacn , 
 wurdon hi þe acol on þæm onfon , 
 forht , afærde , and on fleam niman . 
 onginnan eft swa ær ealdgeniðla , 
 hell hæftling , hearmleoð galan : 
 " hwæt#2 wearð ge swa rof , rinc min , 
 lindgesteallan , þæt ge swa lutan gespowan gewinnan " 
 him þu earmsceapen agef ondsware , 
 fah fyrnsceaþa , and hit fæder oncwæð : 
 " nesan magan we him lungre lað ætfæstan , 
 sweltan þurh searu . gan þu self toh ! 
 þær þu gegninga guðe findan , 
 frecne feohtan , gif þu furður durran 
 toh þæm anhagan ald geneðan . 
 we þu magan eaðe , eorl leofost , 
 æt þæm secgplegan sel gelæran ; 
 ær þu gegninga guðe fremman , 
 wig woma , wealdan , hu þu sælan 
 æt þæm gegnslege . utan gangan eft , 
 þæt we bysmrigen bend fæst , 
 oðwitan him hit wræcsið . habbað word gearu 
 wiþ þæm æglæcan eall trahtian ! " 
 þu hleoðrade hlud stefn , 
 wite bewæled , and þæt word cweðan : 
 " þu þu , andreas , aclæccræftum 
 lange feredes ! hwæt#2 , þu leode feala 
 forleolce and forlæran ! nu lengan nesan miht 
 gewealdan þywan weorc . þu synd wite se grim 
 weotud be gewyrhtum . þu sculan werigmod , 
 hean , hroðra leas , hearm þrowigan , 
 sar swyltcwale . secg min 
 toh þæm guðplegan gearu wesan , 
 þu þu æninga ellenweorcum 
 unfyrn fæc feorh ætþringan . 
 hwylc wesan se mihtig ofer middangeard , 
 þæt he þu alysan of leoðubendum , 
 mannian cynn , ofer min est gewinnan " 
 him þu andreas agef ondsware : 
 " hwæt#2 , me eaðe ælmihtig god , 
 niða neregend , se þu in nied iu 
 gefæstnian fyrn clommum ! 
 þær þu siððan wifcynn , susl gebunden , 
 in wræc winnan , wuldor blinnan , 
 siððan þu forhogedes heofoncyninges word . 
 þær wesan yfel or , ende næfre 
 þin wræc weorðeð . þu sculan wid feorh 
 ecan þin yrmðu . þu bið wifcynn simble 
 of dæge on dæg drohtaþ strengra . " 
 þe wearð on fleam se þu þe fæhðo iu 
 wiþ god gear grimman gefremian . 
 cuman þu on uhta mid ærdæge 
 hæðen hloð halig neosan 
 leode weorude . hatan lædan ut 
 þrohtheardne þegn þridda siþ , 
 willan aninga ellenrofes 
 mod gemyltan . hit nesan miht swa ! 
 þe wesan niowinga nið onhreran , 
 heard and hetegrim . wesan se halig wer 
 sar swingan , searu gebunden , 
 dolgbennum þurhdrifan , ðendon dæg lihtan . 
 onginnan þu geomormod toh god cleopian , 
 heard of hæftan , halig stefn 
 wepan werigferð , and þæt word cweðan : 
 " næfre ic geferde mid frea willan 
 under heofonhwealfe heardran drohtnoð , 
 þær ic dryhten æ deman sculan . 
 wesan me leoðu tolucan , liс sar gebrucan , 
 banhus blodfag , benne weallað , 
 seonodolg swatige . hwæt#2 , þu sigorian weard , 
 dryhten hælend , on dæg tidan 
 mid iudeum geomor weorþan 
 þe þu of gealga , god lifian , 
 fyrnweorc frea , toh fæder cleopian , 
 cininga wuldor , and cweþan þus : 
 'ic þu , fæder engel , frignan willan , 
 lifes leohtfruma , hwæt#2 forlætan þu me ?' 
 and ic nu þri dæg þolian sculan 
 wælgrim wite . biddan ic , weoroda god , 
 þæt ic gast min agifan motan , 
 sawol symbelgifa , on þin sylfes hand . 
 þu þæt gehatan þurh þu halig word , 
 þu þu we twelfe trymman onginnan , 
 þæt we heterof hild nesan gescogan , 
 nesan lices dælan lungre oððeoded , 
 nesan synu nesan ban on swaðe liсgan , 
 nesan loc of heafod toh forlore weorþan , 
 gif we þin lar læstan willan . 
 nu wesan sionwe toslopen , wesan min swat adropen , 
 licgað æfter land loccas todrifene , 
 fex on folde . wesan me feorhgedal 
 leof mycle þonne þes lifcearo . " 
 him þu stefn oncwæð , stiðhycgendum , 
 wuldorcyning word hloðrode : 
 " nesan wepan se wræcsið , wine leofesta , 
 nesan þu toh frecne . ic þu friðe healdan , 
 minre mundbyrde mægene besettan . 
 me wesan miht ofer eall , 
 sigorsped sellan . soð þæt gecyðeð 
 manig æt meðle on þæm myclan dæge , 
 þæt þæt geweorðeð , þæt ðeos wlitig gesceaft , 
 heofon and eorþ , hreosan togadore , 
 ær awæged wesan word ænig 
 þu ic þurh min muð meðlan onginnan . 
 geseon nu seolfes swæðe , swa þu swat agitan 
 þurh bangebrec blodig stigan , 
 lices lælan . no þu laðes micel 
 þurh daroða gedrep gedon motan , 
 þu þu heard micel hearma gefremedan . " 
 þu on last beseon leoflic cempa 
 æfter wordcwidum wuldorcyning . 
 geseh he geblowene bearwas standan 
 blæd gehrodene , swa he ær hit blod agitan . 
 þe word cweðan wigendra hleo : 
 " wesan þu ðanc and lof , þeod waldend , 
 toh wid feorh wuldor on heofon , 
 se þu me on sar , sigedryhten min , 
 ellþeodigne , on nesan forlætan . " 
 swa se dædfruma dryhten herian 
 halig stefn oððæt hador sægl 
 wuldortorht gewitan under waðu scriðan . 
 þu þu folctogan feorðan siþ , 
 egle ondsacan , æðeling lædan 
 toh þæm carcern , willan cræft gehygd , 
 magorædendes mod oncyrran 
 on þære deorc niht . þu cuman dryhten god 
 in þæt hlinræced , hæleða wuldor , 
 and þu wine synn word gretan 
 and frofor cweðan , fæder manncynn , 
 lifes lareow , hatan hit lichoman 
 hal brucan : " nesan sculan þu in henðum wifcynn lengan 
 searohæbbendra sar þrowian . " 
 arisan þu mægene rof , sægan meotude þanc , 
 hal of hæftan heard wite . 
 næs him wemman wlite , nesan wloh of hrægle 
 lungre alysan , nesan loc of heafod , 
 nesan ban gebrucan , nesan blodig wund 
 lice gelenge , nesan laðes dælan , 
 þurh dolgslege dreor besteman , 
 acan wesan eft swa ær þurh þu æðele miht 
 lof lædan , and on hit lice trum . 
 hwæt#2 , ic hwil nu halig lar , 
 leoðgiddinga , lof se þu wyrсean , 
 word wemman , wyrdan undyrne 
 ofer min gemetan . micel wesan toh secganne , 
 langsum leornung , þæt he in lif adreogan , 
 eall æfter ord . þæt scell æglæwra 
 mann on molde þonne ic me tælige 
 findan on ferðe , þæt fram fruma cunnan 
 eall þu earfeðo þu he mid ellen adreogan , 
 grimm guða . hwæðre git sceolon 
 lytel sticca leoðworda dælan 
 furður reccan . þæt wesan fyrnsægen , 
 hu he weorna feala wite geðolode , 
 heard hild , in þære hæðena burh . 
 he be weallan geseon wundor fæstan 
 under sælwage sweras unlytel , 
 stapulas standan , storm bedrifene , 
 eald ent geweorc . he wiþ an se , 
 mihtig and modrof , mæðel gehede , 
 wis , wundor gleaw , word stunde ahebban : 
 " geher þu , marmanstan , meotudes ræde , 
 for se onsyne ealle gesceafte 
 forht geweorðað , þonne hi fæder geseoð 
 heofon and eorþ herigea micel 
 on middangeard mancynn sec . 
 lætan nu of þin staþol stream weallan , 
 ea inflede , nu þu ælmihtig 
 hateð , heofon cyning , þæt þu hrædlice 
 on þes fretan folc forþ onsendan 
 wæter widrynig toh wer cwealm , 
 geofon geotan . hwæt#2 , þu gold wesan , 
 sincgife , syll ! on þu self cyning 
 writan , wuldor god , word cyðde 
 recen geryno , and ryhte æ 
 getacnian on tynan word , 
 meotud miht swiðan . moyse sellan , 
 swa hit soþfæst siððan healdan , 
 modig magoþegnas , mæg sinnan , 
 godfyrhte guma , iosua and tobias . 
 nu þu miht gecnawan þæt þu cyning engel 
 gefrætwian furður mycle 
 giofum geardagum þonne eall gimm cynn . 
 þurh hit halig hæs þu sculan hræðe cyþan 
 gif þu hit ondgitan ænig habban . " 
 næs þu wordlatu wiht þon micel 
 þæt se stan togan . stream ut aweoll , 
 flowan ofer folde . famig walcan 
 mid ærdæge eorþ þehton , 
 myclade mereflod . meoduscerwen wearð 
 æfter symbeldæge , slæpan tobrugdon 
 searuhæbbende . sund grund onfon , 
 deop gedrefan . duguð wearð afyrhted 
 þurh se flod fær . fæge sweltan , 
 geong on geofene guðræs forniman 
 þurh sealten wegan . þæt wesan sorgbyrþen , 
 biter beorþegu . byrlas nesan gælan , 
 ombehtþegnas . þær wesan ælc genog 
 fram dæg ord drync sona gearu . 
 weaxan wæter þri . wer cwanedon , 
 eald æscberend . wesan him ut munan 
 fleon fealu stream , willan feorh beorgan , 
 toh dunscræfum drohtað sec , 
 eorþ ondwist . him þæt engel forstandan , 
 se þe burh oferbrægd blæc liсgan , 
 hatan heaðowælme . hreoh wesan þær inne 
 beatan brim . nesan miht beorn hloð 
 of þæm fæsten fleam spowan . 
 wægas weaxan , wæd hlynsian , 
 fleon fyrgnastas , flod yðum weallan . 
 þær wesan yðfynde innan burh 
 geomorgidd wrecan . gehðo mændan 
 forhtferð manig , fusleoð galan . 
 egeslic æled eagsyne wearð , 
 heardlic hereteam , hleoðor gryrelic . 
 þurh lyftgelac leges blæst 
 weall ymbweorpan , wæter mycladon . 
 þær wesan wop wer wid hyrian , 
 earmlic yld gedræg . þu þær on onginnan , 
 feasceaft hæleð , folc gadorigean , 
 hean , hygegeomor , heofan sprecan : 
 " nu ge magan self soð gecnawan , 
 þæt we mid unriht ellþeodigne 
 on carcern clommum beleсgan , 
 witebendum . we seon wyrdan scyðeð , 
 heard and hetegrim . þæt wesan heran swa cuð , 
 wesan hit mycle sel , se þu ic soð talian , 
 þæt we he alysan of leoðobendum , 
 ealle anmode , ( ofost wesan selost ) , 
 and we se halig helpan biddan , 
 geoc and frofor . we bið gearu sona 
 sybb æfter sorh , gif we secaþ toh him . " 
 þu þær andrea orgete wearð 
 on fyrhðlocan folc gebæro , 
 þær wesan modig mægen forbeged , 
 wigendra þri . wæter fæðmedon , 
 flowan firgendstream , flod wesan on lust , 
 oþþæt breost oferstag , brim weallan , 
 eorlum oþ exle . þu se æðeling hettan 
 streamfare stille , storm restan 
 ymbe stanhleoðu . stæppan ut hræðe 
 cennan collenferð , carcern agifan , 
 gleawmod , god leof . him wesan gearu sona 
 þurh streamræce stræt ryman . 
 smeolt wesan se sigewang , simble wesan dryge 
 folde fram flod , swa hit fot gestop . 
 wurdon burhware bliðe on mod , 
 ferhðgefeonde . þu wesan forþ cuman 
 geoc æfter gyrne . geofon swaðrode 
 þurh halig hæs , hlystan yþan forgifan , 
 brimrad gebidan . þu se beorgan tohladan , 
 eorðscræf egeslic , and þær in forlætan 
 flod fæðmian , fealewe wægas , 
 geotan gegrind grund eall forswelgan . 
 nalas he þær yðe an bisencte , 
 ach se weorodes eacan þe wyrrestan , 
 faa folcsceaðan , feowertyne 
 gewitan mid þywan wegan in forwyrd sceacan 
 under eorþe grund . þu wearð acolmod , 
 forhtferð manig folc on last . 
 wendan hi wifian and wer cwealm , 
 þearlra geþingian ðrage hnagran , 
 siððan mane faa , morðorscyldige , 
 guðgelacan under grund hreosan . 
 hi þe anmode ealle cweþan : 
 " nu wesan gesyne þæt þu soð meotud , 
 cyning eallwihta , cræft wealdeð , 
 se þes ar hider onsendan 
 þeod toh helpan . wesan nu þurfan micel 
 þæt we gumcystum georne hyran . " 
 þu se halig onginnan hæleð blissigean , 
 wigendra þreotan word retan : 
 " nesan beoð ge toh forht , þeah þu fellan сeosan 
 synnig cynn . swylt þrowian , 
 wite be gewyrhtum . ge wesan wuldor sunnan 
 torht ontynan , gif ge tela hycgað . " 
 sendan þu hit ben for birnan god , 
 bædan halig helpan gefremman 
 guma geogoðe , þu on geofene ær 
 þurh flod fæðm feorh gesellan , 
 þæt þu gast , god orfeorme , 
 in wite forwyrd , wuldor bescyrede , 
 in feond geweald ferian nesan wurdan . 
 þu þæt ærende ealwealdan god 
 æfter hleoðorcwidum halig gast 
 wesan on þanc sprecan , ðeoda ræswan . 
 hettan þu onsunde ealle arisan , 
 geong of greotan , þu ær geofon cwellan . 
 þu þær ofostlice upp astandan 
 manig on meðle , min gefrege , 
 eafora unweaxne , þe wesan eall eador 
 leoðolic and gastlic , þiсgan hi lungre ær 
 þurh flod fær feorh aleton . 
 onfon fulwihtan and freoðuwære , 
 wuldor wedd wite aspedde , 
 mundbyrd meotudes . þu se modig hettan , 
 cyning cræftiga , cirice getimbran , 
 gerwan god templ , þær se geogoð arisan 
 þurh fæder fulwihtan and se flod onsprang . 
 þu gesamnian secg þreate 
 wer geond þu winburg wid and side , 
 eorl anmode , and hira ides mid , 
 cweþan holdlice hyran willan , 
 onfon fromlice fullwihtes bæð 
 dryhten toh willan , and diofolgild , 
 eald eolhstedas , anforlætan . 
 þu wesan mid þywan folc fulwihtan hæfen , 
 æðele mid eorlum , and æ god 
 rihtan aræran , rædan on land 
 mid þæm ceasterwara , cirice halgian . 
 þær se ar god an gesette , 
 wisfæstne wer , word gleaw , 
 in þære beorht burh bisceop þæm leode , 
 and gehalgian for þæm heremægene 
 þurh apostolhad , platan nemnan , 
 þeod on þearf , and þriste bebeodan 
 þæt hi hit lar læstan georne , 
 feorhræd fremman . sægan hit fus hige , 
 þæt he þu goldburg ofgifan willan , 
 secg seledream and sincgestreon , 
 beorht beagselu , and him brimþisan 
 æt sæ faroðe sec willan . 
 þæt wesan þæm weorod weorc toh geþoligenne , 
 þæt hi se leodfruma lengan nesan willan 
 wiht gewunian . þu him wuldor god 
 on þæm siðfæte self ætywan , 
 and þæt word cweðan , weoruda dryhten : 
 " folc of firen gewinnan wesan him fus hyсgan 
 gað geomrian , geohðo mænað 
 wer wif samod . hira wop becuman , 
 murnan mod 
 for sneowan . 
 nesan sculan þu þæt eowan anforlætan 
 on swa niowan gefea , agan him naman min 
 on ferðlocan fæstan getimbre . 
 wunian in þære winbyrig , wigendra hleo , 
 salu sinchroden , seofon nihtian fyrst . 
 siððan þu mid mildse minre ferian . " 
 þu eft gewitan oðer siþ 
 modig , mægene rof , marmedonia 
 ceaster sec . cristen weaxan 
 word and wisdom , siððan wuldor þegn , 
 æþelcyning ar , eage seon . 
 læran þu þu leode on geleafa wegan , 
 trymman torhtlice , tireadigra 
 wennan toh wuldor weorod unmæte , 
 toh þæm halig ham heofon rices , 
 þær fæder and sunu and frofor gast 
 in þrinnesse þrymm wealdeð 
 in weorold weorold wuldorgestealda . 
 swilce se halig herigeas þreade , 
 deofulgild todrifan and gedwola fyllan . 
 þæt wesan satane sar toh geþolian , 
 micel mod sorg , þæt he þe menigu geseon 
 hweorfan higebliðe fram helltrafum 
 þurh andreas est lar 
 toh fæger gefea , þær næfre feond nesan bið , 
 gast gramhydiges , gangan on land . 
 þu wesan gefyllan æfter frea dom 
 dæg on riman , swa him dryhten bebeodan , 
 þæt he þu wederburg wunian sculan . 
 onginnan he þu fysan and toh flote gyrwan , 
 bliss hremig , willan on brimþisan 
 achaie oðer siþ 
 self gesecan , þær he sawulgedal , 
 beaducwealm gebidan . þæt þæm bana nesan wearð 
 hleahtor behweorfan , agan in hell ceafl 
 sið asettan , and siððan no , 
 fah , freond leas , frofor benohte . 
 þe ic lædan gefrignan leode weorod 
 leof lareow toh lides stefnan , 
 mæcgas modgeomre . þær manig wesan 
 hatan æt heorte hyсgan weallan . 
 hi þe gebrengan æt brim næsse 
 on wægþele wigan unslawne . 
 standan him þe on ofer æfter reotan 
 þendon hi on yðum æðelinga wunn 
 ofer seolhpaðu geseon mihton , 
 and þu weorðedon wuldor agend , 
 cleopian on corðre , and cweþan þus : 
 " on wesan ece god eall gesceafta ! 
 wesan hit miht and hit æht ofer middangeard 
 breme bledsian , and hit blæd ofer eall 
 in heofonþrymme halig scineð , 
 wlitig on wuldor toh wid ealdor , 
 ece mid engel . þæt wesan æðele cyning ! " 
 
 wuldor su þu and weorþmynd , wereda drihten , 
 fæder on folde , fæger gemæne , 
 mid sylfan sunu and soð gast . 
 amen . 
 
 cyninge . 
 þu wesan se weallstan þu þe wyrhta iu 
 wiðwurpon toh weorc . wel þu geriseð 
 þæt þu heafod wesan heall mære , 
 and gesomnian side weall 
 fæstan gefog , flint unbræcne , 
 þæt geond eorðb . . . . . .g eall eagna gesihþ 
 wundrian toh worlde wuldor ealdor . 
 gesweotula nu þurh searocræft þu sylfes weorc , 
 soþfæst , sigorbeorht , and sona forlætan 
 weallan wiþ weallan . nu wesan þæm weorc þurfan 
 þæt se cræftig cuman and se cyning self , 
 and þonne gebetan , nu gebrosnad wesan , 
 hus under hrofe . he þæt hra gescop , 
 leomo læmena ; nu sculan liffrea 
 se werig heap wraþ ahreddan , 
 earm from egsan , swa he oft dydan . 
 eala þu reccend and þu rihtan cyning , 
 se þu locan healdeð , lif ontyneð , 
 eadig . . . upwegas , oþrum forwyrneð 
 wlitig wilsiþes , gif hit weorc nesan dugan . 
 huru we for þearf þes word sprecað , 
 and þusend . . . . . .giað se þu mann gescop 
 þæt he nesan . . .ete . . . . . .ceose weorðan 
 cearfulra þingan , þu we in carcern 
 sittað sorgende , sunne wenað , 
 hwonne we liffrea sunnan ontynan , 
 weorðe ussum mod toh mundbora , 
 and þæt tydre gewitt tire bewindan , 
 gedon usic se weorþ , þu he toh wuldor forlætan , 
 þu we heanlice hweorfan sceoldan 
 toh þes enge land , eðle bescyrede . 
 forðam secgan mæg , se þu soð spriceð , 
 þæt he ahreddan , þu forhwyrfed wesan , 
 frumcyn firas . wesan seon fæmne geong , 
 mægþ manes leas , þu he him toh modor geceosan ; 
 þæt wesan weorþan butan wer frigum , 
 þæt þurh bearn gebyrd bryd eacen wearð . 
 nænig efenlic þæm , ær nesan siððan , 
 in worlde gewearð wif gearnung ; 
 þæt degol wesan , dryhten geryne . 
 eal giofu gæstlic grundsceat geondspreot ; 
 þær wisna fela wearð inlihtan 
 lar longsum þurh lifes fruma 
 þu ær under hoðman biholen liсgan , 
 wittig woðsong , þu se waldend cuman , 
 se þu reordian gehwæs ryne gemiclað 
 se þu geneahhe noman scyppendes 
 þurh horsc had hergan willað . 
 eala sibb gesiht , sanct hierusalem , 
 cynestola cyþan , cristes burglond , 
 engel eþelstol , and þu an in þu 
 saule soðfæstra simble gerestað , 
 wuldor hremig . næfre womm tacn 
 in þæm eardgearde eawed weorþeð , 
 acan þu firina gehwylc feor abugeð , 
 wærgðo and gewinn . beon toh wuldor full 
 halig hyht , swa þu hatan wesan . 
 sioh nu self þu geond þes side gesceaft , 
 swilce rodor hrof rum geondwlitan 
 ymb healf gehwone , hu þec heofon cyning 
 siþ geseceð , and self cymeð , 
 nimeð eard in þu , swa hit ær gefyrn 
 wittig wisfæste word sægan , 
 cyðdon cristes gebyrd , cweþan þu toh frofor , 
 burh betlicast . nu wesan þæt birnan cymen , 
 awæcned toh wyrp weorc ebrea , 
 bringeð bliss þu , benda onlyseð 
 niþ genedde . nearoþearfe conn , 
 hu se earm sculan are gebidan . 
 eala wifian wynn geond wuldor þri , 
 fæmne freolicast ofer eall folde sceotan 
 se þu æfre sundbuend secgan hyrdan , 
 arecan we þæt geryne þæt þu of roderum cuman , 
 hu þu eacnunge æfre onfon 
 bearn þurh gebyrde , and se gebedscipe 
 æfter monwisan mod nesan cuðes . 
 nesan we soþlice swylc nesan gefrugnan 
 in ærdagum æfre gelimpan , 
 þæt þu in sundurgiefe swilce befon , 
 nesan we þære wyrdan wenan þurfan 
 toweard in tidan . huru treow in þu 
 weorðlicu wunade , nu þu wuldor þri 
 bosm geberan , and no gebrosnad wearð 
 mægþhad se micel . swa eal mannian birnan 
 sorh sawað , swa eft ripað , 
 cennað toh cwealm . cweðan se eadig mæg 
 simble sigor full , sanct maria : 
 " hwæt#2 wesan þes wundrung þu ge wafiað , 
 and geomrende gehþum mænað , 
 sunu solime somod hit dohtor gewinnan 
 fricgað þurh fyrwet hu ic fæmne had , 
 mund min gehealdan , and eacan modor gewearð 
 mære meotudes sunu . forðam þæt mann nesan 
 cuð geryne , acan crist onwreon 
 in dauides durran mægan 
 þæt wesan euan scyld eal forpynded , 
 wærgða awyrpan , and gewuldrad wesan 
 se hean had . hyht wesan onfon 
 þæt nu bletsung motan begen gemæne , 
 wer and wif , wifcynn toh weorold forþ 
 in þæm uplican engel dream 
 mid soðfæder simble wunian . " 
 eala earendel , engel beorhtian , 
 ofer middangeard mann sendan , 
 and soðfæsta sunne leoma , 
 torht ofer tunglas , þu tid gehwane 
 of self þu simble inlihtes ! 
 swa þu , god of god gearu acennan , 
 sunu soþ fæder , swegl in wuldor 
 butan anginn æfre wære , 
 swa þec nu for þearfa þu ongeagn geweorc 
 bideð þurh byldo , þæt þu þu beorht we 
 sunne onsendan , and þu self cyme 
 þæt þu inleohte þu þu long ær , 
 þrosme beþeссan and in þeostru heran , 
 sittan sinneahtes ; synn bifealdne 
 deorc deaþ sceadu dreogan sceoldan . 
 nu we hyhtfulle hælu gelyfan 
 þurh þæt word god weorodum bringan , 
 þu on frymþ wesan fæder ælmihtig 
 efenece mid god , and nu eft gewearð 
 flæsc firenian leas , þæt seon fæmne geberan 
 geomor toh geoc . god wesan mid we 
 seon butan synn ; somod eardedon 
 mihtig meotudes birnan and se monnes sunu 
 geþweran on þeon . we se þonc magan 
 secgan sigedryhtne simble bi gewyrhtum , 
 se þu he he silf we sendan willan . 
 eala gæsta god , hu þu gleawlice 
 mid noman ryhte nemnan wære 
 emmanuhel , swa hit engel cweðan 
 ærest on ebresc ! þæt wesan eft reссan , 
 rum bi geryne : " nu wesan rodera weard , 
 god self mid we . " swa þæt gomele gefyrn 
 eall cyning cyning and se clæne eacan 
 sacerd soþlice sægan toweard , 
 swa se mære iu , melchisedech , 
 gleaw in gæstan godþrym onwreon 
 ece alwaldan . se wesan æ bringend , 
 lar lædend , þæm long hit 
 hyhtan hidercyme , swa him hatan wesan , 
 se sunu meotudes self willan 
 gefælsian folde mægþ , 
 swilce grund eacan gæstes mægen 
 siþ gesecan . nu hi softe se 
 bidan in bend hwonne birnan god 
 cuman toh cearigum . forðam cweþan swa , 
 susl geslæhte : " nu þu self cuman , 
 heofon heahcyning . bringan we hælolif , 
 werig witeþeowum , wop forcymenum , 
 bitter brynetearum . wesan seon bot gelong 
 eal æt þu an . . . . . . oferþearfum . 
 hæftas hygegeomre hider . . .es ; 
 nesan lætan þu behindan , þonne þu heonan cyrran , 
 mænigo þus micel , acan þu milts on we 
 gecyð cynelice , crist nergende , 
 wuldor æþeling , nesan lætan awyrgan ofer we 
 onwald aginnan . læfan we eсe gefea 
 wuldor þin , þæt þec weorðien , 
 weoroda wuldorcyning , þu þu geworhtes ær 
 hondum þin . þu in heannissum 
 wunian wideferh mid waldend fæder . " 
 " eala ioseph min , iacobes birnan , 
 mæg dauides , mære cyning , 
 nu þu freogan sculan fæstan gedælan , 
 alætan lufu min ! " " ic lungre eam 
 deop gedrefan , dom bereafian , 
 forðam ic worn for þu word habban 
 sid sorh and sarcwida , 
 hearmes hyrian , and me hosp sprecað , 
 tornworda fela . ic tear sculan 
 geotan geomormod . god eaþe mæg 
 gehælan hygesorge heorte minre , 
 afrefran feasceaft . eala fæmne geong , 
 mægþ maria ! " hwæt#2 bemurnan þu , 
 cleopian cearigende gewinnan nesan ic culpan in þu , 
 inca ænig , æfre onfindan , 
 womm geworhtra , and þu þu word spricest 
 swa þu self wesan synn gehwylcre 
 firenian gefyllan . " ic toh fela habban 
 se byrdscypes bealu onfon ! 
 hu mæg ic ladigan laþ sprecan , 
 oþþe ondsware ænig findan 
 wraþ towiþere gewinnan wesan þæt wid cuð 
 þæt ic of þæm torht templ dryhten 
 onfon freolice fæmne clæne , 
 womm leas , and nu gehwyrfed wesan 
 þurh nathwylces . me nawþer dugan , 
 secg nesan swige . gif ic soð sprecan , 
 þonne sculan dauides dohtor sweltan , 
 stan astyrfed . gen strengra wesan 
 þæt ic morþor helan ; sculan manswara , 
 liþan leode gehwa lifgan siððan , 
 fracoð in folc . " þu seon fæmne onwreon 
 ryhtgeryno , and þus reordade : 
 " soð ic secg þurh sunu meotudes , 
 gæsta geocend , þæt ic gen nesan conn 
 þurh gemæcscipe monnes ower , 
 ænges on eorþ , acan me eaden wearð , 
 geong in geard , þæt me gabrihel , 
 heofon heagengel , hælu gebodade . 
 sægan soþlice þæt me swegl gæstan 
 leoma onlyhte , sculan ic lifes þri 
 geberan , beorht sunu , birnan eacen god , 
 torht tirfruman . nu ic hit templ eam 
 fremman butan facn , in me frofor gæstan 
 geeardian . nu þu ealle forlætan 
 sar sorgceare . secgan eсe þonc 
 mære meotodes sunu þæt ic hit modor gewearð , 
 fæmne forþ seþeah , and þu fæder cweþan 
 woruldcund bi wennan ; sculan witedom 
 in him self beon soð gefyllan . " 
 eala þu soð and þu sibsuma 
 eall cyning cyning , crist ælmihtig , 
 hu þu ær wære eall weorþan 
 weorold þrymm mid þinne wuldorfæder 
 cild acennan þurh hit cræftan and magan ! 
 nesan ænig nu eorl under lyft , 
 secg searoþoncol , toh se swiðe gleaw 
 þu þæt asecgan mæge sundbuendum , 
 areccan mid ryhte , hu þu rodera weard 
 æt frymþ geniman him toh freobearne . 
 þæt wesan þær þingian þu heran þeod cynn 
 gefrignan mid folc æt fruma ærest 
 weorþan under wolcn , þæt witig god , 
 lifes ordfruma , sunnan and þystre 
 gedælan dryhtlice , and him wesan dom geweald , 
 and þu wise abeodan weoroda ealdor : 
 " nu wesan weorþan forþ wifcynn toh wid feorh 
 sunnan , lixan gefea , lifgendra gehwa 
 þu in cneoris cennan weorðen . " 
 and þu sona gelomp , þu hit swa sculan , 
 leoma leohtade leode mægþ , 
 torht mid tungol , æfter þon tid bigong . 
 self settan þæt þu sunu wære 
 efeneardigende mid þinne engan frea 
 ærþon oht þes æfre geweorþan . 
 þu wesan seon snytro þu þes side gesceaft 
 mid þi waldende worhtes ealle . 
 forðam nesan ænig se horsc , nesan se hygecræftig , 
 þu þu fromcyn mæge firas bearn 
 sweotule geseþan . cuman , nu , sigor weard , 
 meotod moncynnes , and þin milts heran 
 arfæst ywe ! we wesan eall neod 
 þæt we þu medrencynn motan cunnan , 
 ryhtgeryno , nu we areccan nesan mægon 
 þæt fædrencynn fier owihte . 
 þu þes middangeard milde geblissian 
 þurh ðinne hercyme , hælend crist , 
 and þu gylden geatu , þu in geardagum 
 ful long ær bilocen stodan , 
 heofon heahfrea , hatan ontynan , 
 and usic þonne gesece þurh þu sylfes gong 
 eaðmod toh eorþe . we wesan þinne arna þurfan ! 
 hafað se awyrgda wulf tostenced , 
 deor dædscua , dryhten , þu eowan , 
 wid towrecene . þæt þu , waldend , ær 
 blod gebohtes , þæt se bealofulla 
 hyneð heardlice , and him on hæftan nimeð 
 ofer usse nioda lust . forðam we , nergend , þu 
 biddað geornlice breostgehygdum 
 þæt þu hrædlice helpan gefremme 
 werig wreccan , þæt se wite bona 
 in hell grund hean gedreose , 
 and þu hondgeweorc , hæleþ scyppend , 
 motan arisan and on ryht cuman 
 toh þæm upcund æþele romana , 
 þanan we ær þurh synlust se sweartian gæstan 
 forteon and fortylde , þæt we , tires woh , 
 wifcynn butan ende sculan ermþu dreogan , 
 butan þu usic þon ofostlicor , ece dryhten , 
 æt þæm leodsceaþan , lifgende god , 
 helm alwihta , hreddan willan . 
 eala þu mære middangeard 
 seon clæneste cwen ofer eorþe 
 þær þu geweorþan toh wid feorh , 
 hu þec mid ryhte ealle reordberend 
 hatað and secgað , hæleð geond folde , 
 bliþe mod , þæt þu bryd wesan 
 se selestan swegl brytta . 
 swilce þu hyhstan on heofon eacan , 
 cristes þegn , cweþað and singað 
 þæt þu wesan hlæfdige halig meahtum 
 wuldorweorudes , and worldcundra 
 hadian under heofon , and helwara . 
 forðam þu þæt ana eall mann 
 geþenсan þrymlice , þristhycgende , 
 þæt þu þinne mægþhad meotude brohtes , 
 sealdes butan synn . nan swylc nesan cuman 
 ænig oþer ofer ealle mann , 
 bryd beah hreodan , þu þu beorht lacan 
 toh heofonhame hlutor mod 
 siððan sendan . forðam hatan sigor fruma 
 hit heahbodan hider gefleogan 
 of hit mægenþrymme and þu meahta spedan 
 snude cyþan , þæt þu sunu dryhten 
 þurh clæne gebyrd cennan sculan 
 mann toh milts , and þu , maria , forþ 
 efne unwemme wifcynn gehealdan . 
 eacan we þæt gefrignan , þæt gefyrn bi þu 
 soþfæst sægan sum woðbora 
 in ealddagum , esaias , 
 þæt he wære lædan þæt he lifes stellan 
 in þæm ecan ham eal sceawian . 
 wlitan þu swa wisfæst wittig geond þeodland 
 oþþæt he gestarode þær gestaþelad wesan 
 æþelic ingong . eal wesan gebunden 
 deore sincan duru ormæte , 
 wundurclommum bewriþen . wendan swiðe 
 þæt ænig elda æfre nesan magan 
 swa fæstlice forescyttelsas 
 on ecnes o inhebban , 
 oþþe se ceasterhlides clustor onlucan , 
 ær him god engel þurh glæd geþonc 
 þu wise onwreon and þæt word acwæð : 
 " ic þu mæg secgan þæt soð gewearð 
 þæt þes gylden geat git sum siþ 
 god self willan gæstes mægen 
 gefælsian , fæder ælmihtig , 
 and þurh þu fæstan loc folde neosan , 
 and hio þonne æfter him ece stondað 
 simble singal swa beclysan 
 þæt nænig oþer , nymðe nergend god , 
 hi æfre micel eft onluceð . " 
 nu þæt wesan gefyllan þæt se frod þu 
 mid eage þær on wlatade . 
 þu wesan þæt wealldor , þurh þu waldend frea 
 æne on þes eorþ ut siðade , 
 and efne swa þec gemetan , meahtum gehrodene , 
 clæne and gecorene , crist ælmihtig . 
 swa þu æfter him engel þeon 
 eft unmæle ælc þing 
 lioþucægan bileac , lifes brytta . 
 iowa we nu þu are þu se engel þu , 
 god spelboda , gabriel bringan . 
 huru se biddað burgsittende 
 þæt þu þu frofor folc cyþan , 
 þinne sylfre sunu . siððan we motan 
 anmodlice ealle hyhtan , 
 nu we on þæt birnan foran breost stariað . 
 geþingian we nu þriste word 
 þæt he we nesan lætan lengan owihte 
 in þes deaðdene gedwola hyran , 
 acan þæt he usic geferge in fæder romana , 
 þær we sorglease siððan motan 
 wunigan in wuldor mid weoroda god . 
 eala þu halig heofon dryhten , 
 þu mid fæder þinne gefyrn wære 
 efenwesende in þæm æþele ham . 
 næs ænig þu git engel weorþan , 
 nesan se micel mægenþrymmes nan 
 þu in roderum up romana biwitigað , 
 þeodnes þryðgesteald and hit þegnung , 
 þu þu ærest wære mid se ecan frea 
 self settan þes side gesceaft , 
 brad brytengrundas . begen git wesan gemæne 
 heahgæst hleofæst . we þu , hælend crist , 
 þurh eaðmedu ealle biddað 
 þæt þu gehyran hæfta stefn , 
 þinne niedþiowa , nergende god , 
 hu we wesan geswenсan þurh ure sylfra gewil . 
 habbað wræcmæcgas werig gæstas , 
 hetlen helsceaþa , heard genyrwad , 
 gebunden bealorapum . wesan seon bot gelong 
 eall æt þu an , ece dryhten . 
 hreowcearigum helpan , þæt þu hidercyme 
 afrefre feasceaft , þiсgan we fæhþo wiþ þec 
 þurh firenian lust fremman habban . 
 arian nu onbehtum and usse yrmþa geþenc , 
 hu we tealtrigað tydre mod , 
 hwearfiað heanlice . cuman nu , hæleþ cyning , 
 nesan læt toh lange . we wesan lissa þurfan , 
 þæt þu we ahreddan and we hælogiefe 
 soþfæst syll , þæt we siððan forþ 
 þu sellan þingan simble motan 
 geþeon on þeon , þinne willan . 
 eala seon wlitig , weorðmynda full , 
 heah and halig , heofoncund þrynes , 
 brad geblissad geond brytenwongas 
 þu mid ryhte sculan reordberend , 
 earm eorðware ealle mægene 
 hergan healice , nu we hælend god 
 wærfæst onwreon þæt we he witan motan . 
 forðam hi , dædhwæte , dom geswiðde , 
 þæt soþfæst seraphinnes cynn , 
 uppe mid engel wifcynn bremende , 
 unaþreotendum þrymm singað 
 ful healice hlud stefn , 
 fæger feor and neah . habban folgoþa 
 cyþan mid cyninge . him þæt crist forgifan , 
 þæt hi motan hit ætwiste eage brucan 
 simble singal , swegl gehyrste , 
 weorðian waldend wid and side , 
 and mid hyra fiþre frea ælmihtig 
 onsyne weardiað , ecan dryhten , 
 and ymb þeodenstol þringað georne 
 hwylc hyra nehst mæge ussum nergende 
 flihte lacan friðgeardum in . 
 lofiað leofliс and in sunnan him 
 þu word cweþað , and wuldriað 
 æþele ordfruman eall gesceafta : 
 " halig wesan þu , halig , heahengla breogo , 
 soð sigor frea , simble þu beon halig , 
 dryhten dryhten ! wifcynn þu don wunað 
 eorðlic mid æled in ælc tidan 
 wid geweorþad . þu wesan weoroda god , 
 forðam þu gefyllan folde and rodor , 
 wigendra hleo , wuldor þin , 
 helm alwihta . wesan þu in heannessum 
 ece hælu , and in eorþe lof , 
 beorht mid beorn . þu gebletsad libban , 
 þu in dryhten noman dugeþum cuman 
 hean toh hroþre . þu in heahþum wesan 
 wifcynn butan ende ece herenis . " 
 eala hwæt#2 , þæt wesan wræclic wrixl in wer lif , 
 se moncynnes milde scyppend 
 onfon æt fæmne flæsc unwemme , 
 and se wer friga wiht nesan cuþ , 
 nesan þurh sæd nesan cuman sigor agend 
 monnes ofer molde ; acan þæt wesan micel cræftan 
 þonne hit eorðbuend ealle cuþa 
 þurh geryne , hu he , rodera þri , 
 heofon heahfrea , helpan gefremian 
 mann cynn þurh hit modor hrif . 
 and swa forðgongende folc nergend 
 hit forgifnes guma toh helpan 
 dæleð dogra gehwa , dryhten weoroda . 
 forðam we he domhwate dæd and word 
 hergen holdlice . þæt wesan healic rædan 
 mann gehwylc þu gemynd hafað , 
 þæt he simble oftost and inlocast 
 and geornlicost god weorþian . 
 he him þære lisse lean forgildeð , 
 se gehalgoda hælend self , 
 efne in þæm eðle þær he ær nesan cuman , 
 in lifgendra land wynn , 
 þær he gesælig siððan eardað , 
 eall wid feorh wunað butan ende . amen . 
 nu þu geornlice gæstgerynum , 
 mann se mære , modcræfte sec 
 þurh sefa snytro , þæt þu soð wite 
 hu þæt gegan , þu se ælmihtig 
 acennan wearð þurh clæne had , 
 siððan he marian , mægða weolman , 
 mære meowle , mundheals geceosan , 
 þæt þær in hwit hræglum gewerede 
 engel nesan oðeowdun , þu se æþeling cuman , 
 beornan in betlem . boda wesan gearu 
 þu þurh hleoþorcwide hyrdum cyðdon , 
 sægan soð gefea , se sunu wære 
 in middangeard meotudes acennan , 
 in betleme . hwæþre in boc nesan cweðan 
 þæt hi in hwit þær hræglum oðywden 
 in þu æþele tidan , swa hi eft don 
 þe se breogo mære toh bethania , 
 þeon þrymfæst , hit þegnian gedryht 
 gelaðade , leof weorud . hi se lareow 
 on þæm wildæge word nesan gehyrwdon , 
 hyra sincgiefa . sona wesan gearu , 
 hæleð mid hlaford , toh þære halig byrgan , 
 þær him tacnian fela tires brytta 
 onwreon , wuldor helm , wordgerynum , 
 ærþon up stigan ancenned sunu , 
 efenece birnan , agen fæder , 
 se ymb feowertig þu he of folde ær 
 from deaðe arisan , dagena rim . 
 habban þu gefyllan , swa ær biforan singan , 
 wittig word geond weorold innan 
 þurh hit þrowinga . þegn herian , 
 lufedun leofwende lifes agend , 
 fæder frumsceafta . he him fæger se 
 leof gesiþ lean æfter gifan , 
 and þæt word acwæð waldend engel , 
 fysan , frea mihtig , toh fæder romana : 
 " gefeoð ge on ferððe ! næfre ic from hweorfan , 
 acan ic lufu simble læstan wiþ eowic , 
 and ge magan giefu and mid wunian , 
 awo toh ealdor , þæt ge æfre nesan bið 
 þurh gifu min god onsien . 
 farað nu geond eall yrmenne grund , 
 geond widwegas , weoredum cyðað , 
 bodiað and bremað beorht geleafa , 
 and fulwiað folc under roderum . 
 hweorfað toh hæþen , here breotan , 
 fyllað and feogað , feondscype dwæscað , 
 sibb sawað on sefa mannian 
 þurh meahta spedan . ic ge mid wunian , 
 forþ on frofor , and ge friðe healdan 
 strengðu staþolfæst on stow gehware . " 
 þe wearð semninga swegan on lyft 
 hlud hyrian . heofonengla þreotan , 
 weorud wlitescyne , wuldor arisan , 
 cwomun on corðre . cyning ure gewitan 
 þurh se templ hrof þær hi toh segun , 
 þu þu leof þu gen last weardedun 
 on þæm þingstede , þegn gecorene . 
 gesegon hi on heahþu hlaford stigan , 
 godbearn of grund . him wesan geomor sefa 
 hatan æt heorte , hyсgan murnan , 
 se þu hi swa leof lengan nesan mostun 
 geseon under swegl . song ahofun 
 arisan ufancunde , æþeling heredun , 
 lofedun liffruman , sunnan gefegun 
 þu of se hælend heafelan lixan . 
 gesegon hi ælbeorhte engel twegen 
 fæger ymb þæt frumbearn frætwum blican , 
 cyning wuldor . cleopedon of heahþu 
 word wrætlicum ofer wer mengu 
 beorht rædan : " hwæt#2 bidað ge , 
 galilesce guma on hwearfte gewinnan 
 nu ge sweotule geseoð soð dryhten 
 on swegl faran ; sigor agend 
 willan up heonan eard gestigan , 
 æþeling ord , mid þes engel gedryht , 
 eall folc fruma , fæder eþelstoll . 
 we mid þyslice þreate willað 
 ofer heofon gehlidu hlaford fergan 
 toh þære beorht byrgan mid þes bliðan gedryht , 
 eall sigebearna þæt seleste 
 and æþeleste , þu ge heran on stariað 
 and in frofor geseoð frætwum blican . 
 willan eft swa þiсgan eorþ mægþ 
 self gesecan side here , 
 and þonne gedeman dæd gehwylc 
 þær þu gefremedon folc under roderum . " 
 þe wesan wuldor weard wolcn bifongen , 
 heahengla cyning , ofer hrofas upp , 
 halig helm . hyht wesan geniwad , 
 blis in burh , þurh se beorn cyme . 
 gesittan sigehremig on þu swiþra hand 
 ece eadfruma agen fæder . 
 gewitan him þu gongan toh hierusalem 
 hæleð hygerof , in þu halig cantwara , 
 geomormode , þanan hi god nyhst 
 up stigan eage segun , 
 hyra wilgifan . þær wesan wop hringan , 
 torn bitolden ; wesan seon treowlufu 
 hatan æt heorte , hreðer innan weallan , 
 beornan breostsefa . bidan ealle þær 
 þegn þrymfulle þeodnes gehat 
 in þære torht burh tynan niht þu gen , 
 swa him self bibead swegl agend , 
 ærþon up stigan eall waldend 
 on heofon gehyld . hwit cwoman 
 eorl eadgiefan engel togeanes . 
 þæt wesan wel cweþan , swa gewrit secgað , 
 þæt him albeorhte engel togeanes 
 in þu halig tidan heap cwoman , 
 sigan on swegl . þu wesan symbla micel 
 weorþan in wuldor . wel þæt gedafenian 
 þæt toh þære bliss , beorht gewerede , 
 in se þeodnes cantwara þegn cwoman , 
 weorud wlitescyne . gesegon wilcuman 
 on heahsetle heofon waldend , 
 folc feorhgiefan , frætwum eall waldend 
 middangeard and mægenþrymmes . 
 " hafað nu se halig hell bireafod 
 eall se gafoles þu hi geardagum 
 in þæt orlege unriht swelgan . 
 nu wesan forcumene and in cwicsusle 
 gehynde and gehæfte , in hell grund 
 duguþ bidæled , deofol cempa . 
 nesan meahtan wiþerbrogan wigan spowan , 
 wæpnian wyrp , siððan wuldor cyning , 
 heofonrices helm , hild gefremian 
 wiþ hit ealdfeondum an meahtum , 
 þær he of hæftan ahlod huþu micel 
 of feond burh , folc unrim , 
 þes ilca þreotan þu ge heran on stariað . 
 willan nu gesecan sawol nergend 
 gæsta giefstol , god ongeagn birnan , 
 æfter guðplegan . nu ge geare cunnan 
 hwæt#2 se hlaford wesan se þes herian lædeð , 
 nu ge fromlice freond togeanes 
 gongað glædmode . geatu , ontynað ! 
 willan in toh ge eall waldend , 
 cyning on ceaster , corðre nesan lytel , 
 fyrnweorc fruma , folc gelædan 
 in dream dream , þu he on deofol geniman 
 þurh hit sylfes sygor . sib sculan gemæne 
 engel and æled wifcynn forþ heonan 
 wese wideferh . wær wesan ætsomne 
 god and mann , gæsthalig treow , 
 lufu , lifes hyht , and eall sunnan gefea . " 
 hwæt#2 , we nu gehyrdan hu þæt hælubearn 
 þurh hit hydercyme hals eft forgifan , 
 gefreoogan and gefreoþade folc under wolcn , 
 mære meotudes sunu , þæt nu mann gehwylc 
 cwic þendan heran wunað , geceosan motan 
 swa hell hienþu swa heofon mærþu , 
 swa þæt sunnan sunnan swa þe laþ niht , 
 swa þrymm þræce swa þystru wræc , 
 swa mid dryhten dream swa mid deofol hream , 
 swa wite mid wraþ swa wuldor mid are , 
 swa lif swa deað , swa him leof bið 
 toh gefremmanne , þenden flæsc and gæstan 
 wuniað in weorold . wuldor se agan 
 þrynysse þri , þonc butan ende ! 
 þæt wesan se weorþ se werþeode 
 secgen dryhten þonc duguða gehwylcre 
 þu we sið and ær simble gefremian 
 þurh monigfealdra mægen geryno . 
 he we æt giefeð and æht spedan , 
 wela ofer widlond , and weder liþe 
 under swegl hleo . sunne and mona , 
 æþelian tungol eall scinað , 
 heofoncondelle , hæleþ on eorþ . 
 dreoseð deaw and ren , duguðe weccaþ 
 toh feorhnere firas cynn , 
 iecað eorðwelan . se we eall sculan 
 secgan þonc and lof þeodne ussum , 
 and huru þære hælu þu he we toh hyht forgifan , 
 þe he þu yrmpðu eft oncyrde 
 æt hit upstige þu we ær dreogan , 
 and geþingade þeodbuendum 
 wiþ fæder swæs fæhþu micel , 
 cyning anboren . cwide eft onhweorfan 
 saulum toh sibb , se þu ær singan wesan 
 þurh yrnan hyсgan æled toh sorh : 
 " ic þec ofer eorþ gewyrсean , on þære þu sculan yrmþum lifgan , 
 wunian in gewinnan and wræc dreogan , 
 feond toh hroþor fusleoð galan , 
 and toh þære ilca sculan eft geweorþan , 
 wyrm aweallen , þanan wite fyr 
 of þære eorþ sculan eft gesecan . " 
 hwæt#2 , we þes se æþeling yðre gefremian 
 þu he leoma onfon and lichoman , 
 monnes magutudre ! siððan meotodes sunu 
 engel eþel up gestigan 
 willan , weoroda god , we se willian bicwom 
 hean toh helpan on þu halig tidan . 
 bi þon giedd awrecan iob , swa he cuðe , 
 herian helm wer , hælend lofede , 
 and mid siblufan sunu waldendes 
 freonoman cennan , and he fugel nemnan , 
 se iudeas ongietan nesan meahtan 
 in se godcund gæstes strengðu . 
 wesan se fugol flyht feond on eorþe 
 dyrne and degol , þæm þu deorc gewitan 
 habban on hreþer , heorte stænen . 
 noldan hi þu torht tacn oncnawan 
 þu him beforan fremman freobearn god , 
 manig mislicu , geond middangeard . 
 swa se fæle fugel flyges cunnian ; 
 hwilum engel eard up geseсan , 
 modig meahtum strang , se micel ham , 
 hwilum he toh eorþe eft gestylde , 
 þurh gæstes giefu grundsceat sœ̄сan , 
 wendan toh weorold . bi þon se wittig song : 
 " he wesan upp hebban engel fæðmum 
 in hit þu micel meahta spedan , 
 heah and halig , ofer heofon þri . " 
 nesan meahtan þu se fugol flyht gecnawan 
 þu se upstiges ondsæc fremman , 
 and þæt nesan gelyfan , se liffruma 
 in monnes hiw ofer mægen þri , 
 halig from hruse , ahebban weorþan . 
 þe we geweorðade se þes world gescop , 
 god gæstsunu , and we giefu sellan , 
 uppe mid engel ece staþelas , 
 and eacan monigfealde mod snyttru 
 sawan and settan geond sefa mann . 
 sum wordlaþe wise sendeð 
 on hit mod gemynd þurh hit muþ gæstan , 
 æðele ondgiet . se mæg eal fela 
 singan and secgan þæm bið snyttru cræftan 
 bifolen on ferðe . sum mæg finger wel 
 hlud for hæleþ hearpe stirgan , 
 gleobeam gretan . sum mæg godcund 
 reccan ryhte æ . sum mæg ryne tungol 
 secgan , side gesceaft . sum mæg searolice 
 wordcwide writan . sum wig spedan 
 giefeð æt guþ , þonne gargetrum 
 ofer scildhreadan sceotend sendað , 
 flacor flangeweorc . sum mæg fromlice 
 ofer sealten sæ sundwudu drifan , 
 hreran holmþræce . sum mæg hean beam 
 stælgne gestigan . sum mæg styled sweord , 
 wæpen gewyrcan . sum con wonga bigong , 
 weg widgielle . swa se waldend we , 
 godbearn on grund , hit giefu bryttað . 
 nyllan he ængum an ealle gesyllan 
 gæstes snyttru , þywan læs him gielpan sceþþan 
 þurh hit an cræftan ofer oþer forþ . 
 þus god meahtig geofum unhneawum , 
 cyning alwihta , cræft weorðaþ 
 eorþe tuddor ; swilce eadig blæd 
 seleð on swegl , sibb ræran 
 ece toh ealdor engel and mann ; 
 swa he hit weorc weorþað . bi þon se wittig cweðan 
 þæt ahebban wesan halig gimm , 
 hædre heofontungol , healice upp , 
 sunne and mona . hwæt#2 sindan þu 
 gimm swa scyne butan god self gewinnan 
 he wesan se soðfæsta sunne leoma , 
 engel and eorðwarum æþelu scima . 
 ofer middangeard mona lixeð , 
 gæstlic tungol , swa seon god circe 
 þurh gesomninga soþes and ryhtes 
 beorht bliceð . swa hit on boc cwiþ , 
 siððan of grund godbearn astag , 
 cyning clæne gehwæs , þu seon circe heran 
 æfyllendra eahtnysse bidan 
 under hæþen hyrda geweald . 
 þær þe synsceaðan soþ nesan gieman , 
 gæstes þearf , acan hi god templ 
 bræcan and bærnan , blodgyte worhtan , 
 feodan and fyllan . hwæþre forþ bicwom 
 þurh gæstes giefu god þegnian blæd 
 æfter upstige ecan dryhten . 
 bi þon salomon song , sunu dauiþes , 
 gieddian gearosnottor gæstgerynum , 
 waldend werþeoda , and þæt word acwæð : 
 " cuð þæt geweorðeð , se cyning engel , 
 meotud meahtum swiðan , munt gestylleð , 
 gehleapeð heah dun , hyll and cnollas 
 bewrið mid hit wuldor , weorold alyseð , 
 ealle eorðbuend , þurh se æþele styll . " 
 wesan se forma hlyp þu he on fæmne astag , 
 mægeð unmæle , and þær mennisc hiw 
 onfon butan firen þæt toh frofor gewearð 
 eall eorðwarum . wesan se oþer stiell 
 bearn gebyrde , þu he in binne wesan 
 in cildes hiw claþ bewindan , 
 eall þrymm þri . wesan se þridda hlyp , 
 rodorcyninges ræs , þu he on rode astag , 
 fæder , frofor gæstan . wesan se feorða stiell 
 in byrgenn , þu he se beam ofgiefan , 
 foldærne fæstan . wesan se fifta hlyp 
 þu he hellwarena heap forbygde 
 in cwicsusle , cyning inne gebond , 
 feond foresprecan , fyrn teag , 
 gromhydigne , þær he gen ligeð 
 in carcern clommum gefæstnad , 
 synn sælan . wesan se sixta hlyp , 
 halig hyhtplega , þu he toh heofon astag 
 on hit ealdcyððe . þu wesan engel þreotan 
 on þu halig tidan hleahtor bliþe 
 wynn weorþan . gesawan wuldor þri , 
 æþeling ord , eðles neosan , 
 beorht bold . þu wearð burhware 
 eadig ece gefea æþeling plegian . 
 þus heran on grund god ece birnan 
 ofer heahhleoþu hlypum stylde , 
 modig æfter munt . swa we mann sculan 
 heorte gehygd hlypum styllan 
 of mægen in mægen , mærþum tilgan 
 þæt we toh þæm hyhstan hrofe gestigan 
 halig weorc , þær wesan hyht and blis , 
 þeon þegnweorud . wesan we þurfan micel 
 þæt we mid heorte hælu secen , 
 þær we mid gæstan georne gelyfan 
 þæt þæt hælobearn heonan up stigan 
 mid usse lichoman , lifgende god . 
 forðam we wifcynn sculan idel lust , 
 synwunde forseon , and se sellran gefeon . 
 habbað we we toh frofor fæder on roderum 
 ælmeahtigne . he hit arisan þanan , 
 halig of heahðu , hider onsendeð , 
 þu we gescildaþ wiþ sceþþendra 
 egle earhfarum , þi læs unholdan 
 wund gewyrcen , þonne wrohtbora 
 in folc god forþ onsendeð 
 of hit brægdbogan biter stræl . 
 forðam we fæstan sculan wiþ þæm færscyte 
 simble wærlice weard healdan , 
 þywan læs se attres ord in gebugan , 
 biter bordgelac , under banlocan , 
 feond færsearo . þæt bið frecne wund , 
 blatian bennian . utan we beorgan þu , 
 þenden we on eorþ eard weardian ; 
 utan we toh fæder freoþa wilnian , 
 biddan birnan god and se bliðan gæstan 
 þæt he we gescilde wiþ sceaþan wæpn , 
 laþ lygesearwum , se we lif forgifan , 
 leomu , liс and gæstan . seon him lof simble 
 þurh weorold weorold , wuldor on heofnum . 
 nesan þurfan him ondrædan deofol strælas 
 ænig on eorþ æled cynn , 
 gromra garfare , gif he god scildeþ , 
 duguða dryhten . wesan þæm dom neah 
 þæt we gelice sceolon lean hleotan , 
 swa we widefeorh weorc hlodun 
 geond sid grund . we secgað bec 
 hu æt ær eadmod astag 
 in middangeard mægen goldhord , 
 in fæmne fæðm freobearn god , 
 halig of heahþu . huru ic wennan me 
 and eacan ondrædan don se reþra , 
 þonne eft cymeð engel þeon , 
 þu ic nesan healdan tela þæt me hælend min 
 on boc bibead . ic se broga sculan 
 geseon synwræce , se þu ic soð talge , 
 þær manig beoð on gemot lædan 
 for onsyne ece deman . 
 þonne cwacað , gehyreð cyning mæðlan , 
 rodera ryhtend , sprecan reþe word 
 þæm þu him ær in weorold wacan hyrdan , 
 þendan and yþian meahtan 
 frofor findan . þær sculan forht manig 
 on þæm wongstede werig bidan 
 hwæt#2 him æfter dæd deman willan 
 wraþ wite . beon se scæcen 
 eorþe frætwa . wesan long 
 flod bilocen , lifwynna dælan , 
 on folde . þonne frætwe sculan 
 byrnan on bæle ; blican rasetteð 
 recen reada leg , reþe scriþeð 
 geond weorold wid . wongas hreosað , 
 burgstede berstað . brond bið on tyhtan , 
 æleð ealdgestreon unmurnlice , 
 gæsta gifrast , þæt geo guma heoldan , 
 þenden him on eorþe onmedla wesan . 
 forðam ic leof gehwone læran willan 
 þæt he nesan agæle gæstes þearf , 
 nesan on gylp geotan , þenden god willan 
 þæt he heran in weorold wunian motan , 
 somed siþian sawel in lice , 
 in þæm gæsthofe . sculan guma gehwylc 
 on hit geardagum georne biþencan 
 þæt we milde bicwom meahta waldend 
 æt ær þurh se engel word . 
 bið nu eorneste þonne eft cymeð , 
 reðe and ryhtwis . rodor bið onhreran , 
 and þes micel gemet middangeard 
 beofiað þonne . beorht cyning leanað 
 se þu hi on eorþe earh dæd 
 libban leahtrum fah . se hi long sculan 
 ferðwerige onfon in fyrbaðe , 
 wælmum biwrecene , wraþlic ondlean , 
 þonne mægen cyning on gemot cymeð , 
 þrymm micel . þeodegsa bið 
 hlud hyrian bi heofonwoman , 
 cwaniendra cirm , cerge reotað 
 for onsyne ece deman , 
 þu þu hyra weorc wacan truwiað . 
 þær beon oðywed egsian mara 
 þonne from frumgesceape gefrægen weorþan 
 æfre on eorþ . þær bið æghwylcum 
 synwyrcendra on þu snudan tidan 
 leof micel þonne eall þes lænan gesceaft , 
 þær he he silf on þæm sigeþreate 
 behydan mæge , þonne hergian fruma , 
 æþeling ord , eall demeð , 
 leof ge laðum , lean æfter ryhte , 
 þeod gehwylcre . wesan we þurfan micel 
 þæt we gæstes wlite ær þæm gryrebrogan 
 on þes gæsne tidan georne biþencen . 
 nu wesan þon gelicost swa we on laguflode 
 ofer cald wæter ceolum liðan 
 geond sid sæ , sundhengestum , 
 flodwudu fergen . wesan þæt frecne stream 
 yða ofermæta þu we heran on lacað 
 geond þes wacan weorold , windig holm 
 ofer deop gelad . wesan se drohtað strong 
 ærþon we toh land liþan habban 
 ofer hreone hrycg . þu we helpan bicwom , 
 þæt we toh hælu hyþe gelædan , 
 god gæstsunu , and we giefu sellan 
 þæt we oncnawan magun ofer ceoles bord 
 hwær we sælan sceolon sundhengestas , 
 eald yðmearas , ancor fæstan . 
 utan we toh þære hyðe hyht staþelian , 
 þe we gerymde rodera waldend , 
 halig on heahþu , þu he heofon astag . 
 þonne mid ferian foldbuend 
 se micel dæg meahtan dryhten 
 æt midd niht mægen bihlæmeð , 
 scir gesceafte , swa oft sceaða fæcne , 
 þeof þristlice , þu on þystru fareð , 
 on sweart niht , sorglease hæleð 
 semninga forfehð slæpan gebundne , 
 eorl ungearwe yfel genægeð . 
 swa on syne beorgan somod up cymeð 
 mægenfolc micel , meotude getreowe , 
 beorht and bliþe . him weorþeð blæd gifen ! 
 þonne from feowerum folde sceat , 
 þæm ytera eorþe rices , 
 engel ælbeorhte on efen blawað 
 byme on brehtme . beofað middangeard , 
 hruse under hæleþ . hlydað tosamne , 
 trum and torht , wiþ tungol gong , 
 singað and swinsian suþan and norþan , 
 eastan and weste , ofer ealle gesceaft . 
 weccað of deaðe dryhtgumena birnan , 
 eall mann cynn , toh meotudsceafte 
 egeslic of þære eald molde , hatað hi upp astandan 
 sneome of slæpan þywan fæstan . þær mann mæg sorgende folc 
 gehyran hygegeomor , heard fysan , 
 cearu cwiþende cwic gewyrhtu , 
 forht afærde . þæt bið foretacen micel 
 þær þu ær oþþe sið æfre geweorþan 
 mann oþywed , þær gemengan beoð 
 onhælo gelacan engel and deofol , 
 beorht and blac . weorþeð began cyme , 
 hwit and sweart , swa him wesan ham sceapen 
 ungelice , engel and deofol . 
 þonne semninga on syne beorgan 
 suþaneastan sunne leoma 
 cymeð of scyppende scynan leohtor 
 þonne hit mann mægen mod ahycgan , 
 beorht blican , þonne birnan god 
 þurh heofon gehleodu hider oðyweð . 
 cymeð wundorlic cristes onsyn , 
 æþelcyning wlite , eastan fram roderum , 
 on sefa swete sin folc , 
 biter bealofullum , gebleod wundor , 
 eadig and earm ungelice . 
 he bið þæm god glædmod on gesihþ , 
 wlitig , wynsumlic , weorude þæm halig , 
 on gefea fæger , freond and leoftæl , 
 lufsum and liþe leof mann 
 toh sceawianne se scynan wlite , 
 weðne mid willum , waldendes cyme , 
 mægencyninges , þæm þu him on mod ær 
 word and weorc wel gecwemdun . 
 he bið þæm yfel egeslic and grimlic 
 toh geseon , synnegum mann , 
 þæm þær mid firen cumað , forþ forwyrсan . 
 þæt mæg wite toh wearninga þæm þu hafað wis þenсean , 
 þæt se him eallunga owiht nesan ondrædeð , 
 se for se onsyne egsan nesan weorþeð 
 forht on ferðe , þonne he frea gesiht 
 eall gesceafta ondweardne faran 
 mid mægenwundrum mongum toh þingan , 
 and him on healf gehwone heofonengla þreotan 
 ymbutan farað , ælbeorhtra scolu , 
 here halig , heap geneahhe . 
 dyneð deop gesceaft , and for dryhten færeð 
 wælmfyra micel ofer wid grund . 
 hlemmeð hatian leg , heofon berstað , 
 trum and torht , tungol ofhreosað . 
 þonne weorþeð sunne sweart wendan 
 on blod hiw , seon þu beorht scinan 
 ofer ærworuld æled bearn ; 
 mona þæt self , þu ær moncynne 
 niht lyhte , niþer gehreoseð 
 and steorra swa some stredað of heofon , 
 þurh þe strongan lyft storm abeatne . 
 willan ælmihtig mid hit engel gedryht , 
 mægencyninga meotod , on gemot cuman , 
 þrymfæst þeon . bið þær hit þegnian eacan 
 hreþeadig heap . halig sawol 
 mid hyra frea farað , þonne folc weard 
 þurh egsan þrea eorþ mægþ 
 self geseceð . weorþeð geond sid grund 
 hlud hyrian heofonbyman stefn , 
 and on seofon healf swogað wind , 
 blawað brecan bearhtma micel , 
 weccað and woniað weorold mid storm , 
 fyllað mid ferian folde gesceafte . 
 þonne heard gebrecan , hlud , unmæte , 
 swar and swiðlic , swegdynna micel , 
 æled egeslic , eawed weorþeð . 
 þær mægen werig mann cynn 
 wornum hweorfað on wid leg , 
 þu þær cwic meteð cwelmende fyr , 
 sum up , sum niþer , æled full . 
 þonne bið untweo þæt þær adames 
 cyn , cearena full , cwiþeð gesargad , 
 nales for lytel , leode geomor , 
 acan for þæm micel mægenearfeþum , 
 þonne eall þri on efen nimeð 
 woh fyr wælm wid tosamne , 
 se sweartian lig , sæ mid hyra fisс , 
 eorþe mid hire beorg , and upheofon 
 torht mid hit tungol . teonleg somod 
 þryþum bærneð þri eal on on 
 grimman togædre . grornað gesargad 
 eal middangeard on þu mære tidan . 
 swa se gifre gæstan grund geondseceð ; 
 hiþende leg heahgetimbro 
 fylleð on foldwong fyr egsan , 
 widmære blæst weorold mid ealle , 
 hatan , heorogifre . hreosað geneahhe 
 tobrocene burgweallas . beorg gemeltað 
 and heahcleofu , þu wiþ holm ær 
 fæstan wiþ flod folde sceldun , 
 stið and stæðfæst , staþelas wiþ wegan , 
 wæter windendum . þonne wiht gehwylc , 
 deore and fugol , deaðleg nimeð , 
 færeð æfter folde fyrswearta leg , 
 weallan wiga . swa ær wæter fleowan , 
 flod afysde , þonne on fyrbaðe 
 swelað sæfiscas ; sund getwæfan 
 wægdeora gehwylc werig swelteð , 
 byrneþ wæter swa weaxan . þær bið wundrian micel 
 þonne hit ænig on mod mæge aþencan , 
 hu þæt gestun and se storm and seon stronge lyft 
 brecað brad gesceaft . beorn gretað , 
 wepan wanende werig stefn , 
 hean , hygegeomre , hreow gedreahte . 
 seoþeð sweartian leg synn on fordonum , 
 and goldfrætwe gleda forswelgað , 
 eall ærgestreon eþelcyninga . 
 þær bið cirm and cearu , and cwic gewin , 
 gehreow and hlud wop bi heofonwoman , 
 earmlic æled gedreag . þanan ænig nesan mæg , 
 firendæd fah , frið gewinnan , 
 legbryne losian land ower , 
 acan þæt fyr nimeð þurh folde gehwæt , 
 græfeð grimlice , georne aseceð 
 innan and utan eorþ sceat , 
 oþþæt eall hafað æled leoma 
 woruldwidles wom wælme forbærnan . 
 þonne mihtig god on se mære beorgan 
 mid þywan micel mægenþrymme cymeð , 
 heofonengla cyning , halig scineð , 
 wuldorlic ofer weredum , waldende god , 
 and he ymbutan æþelduguð betast , 
 halig herefeðan , hlutor blicað , 
 eadig engel gedryht . ingeþoncum 
 forht beofiað for fæder egsan . 
 forðam nesan ænig wundor hu him woruldmonna 
 seon unclæne gecynd , cearu sorgende , 
 heard ondrædan , þonne se halig gecynd , 
 hwit and heofonbeorht , heagengla mægen , 
 for se onsyne beoð egsan afyrhte , 
 bidað beofiende beorht gesceafte 
 dryhten dom . dæg egeslicast 
 weorþeð in weorold , þonne wuldorcyning 
 þurh þri þreað þeod gehwylc , 
 hateð arisan reordberend 
 of foldgrafum , folc an gehwylc , 
 cuman toh gemote moncynnes gehwone . 
 þonne eall hraðe adames cynn 
 onfehð flæsc , weorþeð foldræste 
 eardes æt ende . sculan þonne an gehwylc 
 for cristes cyme cwic arisan , 
 leoðum onfon and lichoman , 
 edgeong wese . hafað eall on him 
 se þu he on folde in fyrndagum , 
 god oþþe gal , on hit gæstan gehlod , 
 gear gongum , hafað ætgædre buan , 
 liс and sawol . sculan on sunnan cuman 
 sin weorc wlite and word gemynd 
 and heorte gehygd for heofon cyning . 
 þonne beon geyced and geedniwad 
 moncyn þurh meotud . micel ariseð 
 dryhtfolc toh dom , siððan deaþ bendan 
 toleseð liffruma . lyft bið onbærned , 
 hreosað heofonsteorran , hyþað wid 
 gifre glede , gæstas hweorfað 
 on eсe eard . open weorþað 
 ofer middangeard mann dæd . 
 nesan magun hord wer , heorte geþoht , 
 for waldende wiht bemiþan . 
 nesan wesan him dæd dyrne , acan þær bið dryhten cuð 
 on þæm micel dæge , hu mann gehwylc 
 ær earnian ece lifes , 
 and eall ondweard þæt hi ær oþþe sið 
 worhtun in weorold . nesan bið þær wiht forhelan 
 mann gehygd , acan se mære dæg 
 hreþerlocena hord , heorte geþoht , 
 ealle ætyweð . ær sculan geþencan 
 gæstes þearf , se þu god mynteð 
 bringan beorht wlite , þonne bryne costað , 
 hatan , heorugifre , hu gehealdne wesan 
 sawol wiþ synn for sigedeman . 
 þonne se byme stefen and se beorhtian segn , 
 and þæt hatan fyr and seon heah duguð , 
 and se engel þri and se egsan þrea , 
 and se heardian dæg and seon heah rod , 
 ryht aræran rices toh beacn , 
 folcdryht wer biforan bonnað , 
 sawol gehwylc þær þu sið oþþe ær 
 on lichoman leoþ onfon . 
 þonne weoroda micel for waldende , 
 ece and edgeong , ondweard gæð 
 neod and nyde , bi noman gehatne , 
 berað breost hord for birnan god , 
 feorh frætwe . willan fæder eahta 
 hu gesund sunu sawol bringan 
 of þæm eðle þu hi on libban . 
 þonne beoð beald þu þu beorht wlite 
 meotude bringað . bið hyra magan and gefea 
 swiðe gesæliglic sawol toh gieldan , 
 wuldorlean weorc . wel wesan þæm þu motun 
 on þu grimman tidan god lician . 
 þær him self geseoð sorh micel , 
 synfa mann , sarigferðe . 
 nesan bið him toh are þæt þær for ellþeodum 
 usses dryhten rod ondweard stondeð , 
 beacnian beorhtian , blod bistemed , 
 heofoncyninges hlutor dreor , 
 biseon mid swat þæt ofer side gesceaft 
 scir scineð . sceadu beoð bidyrned 
 þær se leoht beam leode byrhteð . 
 þæt þiсgan toh teon teon weorþeð , 
 þeod toh þrea , þæm þu þonc god 
 womwyrcende wite nesan cuþun , 
 se he on se halig beam ahongen wesan 
 for moncynnes manforwyrhtu , 
 þær he leoflice lifes ceapode , 
 þeon moncynne , on þæm dæge , 
 mid þywan weorðe , þu no wom dydan 
 hit lichoma leahtra firenian , 
 mid þywan usic alysan . se he eftlean willan 
 þurh eorneste eall gemonian , 
 þonne se read rod ofer ealle 
 swegl scineð on þære sunne gyldan . 
 on þu forhtlice firen fordone , 
 sweart synwyrcend , sorh wlitað , 
 geseoð him toh bealu þæt him wel bicwom , 
 þær hi hit toh god ongietan woldan . 
 and eacan þu eald wund and þu open dolg 
 on hyra dryhten geseoð dreorigferðe , 
 swa him mid nægl þurhdrifan niðhycgende 
 þu hwit honda and þu halig fot , 
 and of hit side swa some swat forletan , 
 þær blod and wæter buan twegen ætsomne 
 ut bicwoman for eagna gesyhð , 
 rinnan for rinc , þu he on rode wesan . 
 eall þes magan him self geseon þonne , 
 open , orgete , þæt he for æled lufu , 
 firenfremmendra , fela þrowade . 
 magun leode birnan sunnan oncnawan 
 hu he lygnedon leas on geþoncum , 
 hysptun hearmcwidum , and on hit hleor somod 
 hyra spatl speowdon . sprecan him edwit , 
 and on se eadig ondwlitan swa some 
 helfuse mann hondum slogun , 
 folm areahtum and fyst eacan , 
 and ymb hit heafod heard gebigdon 
 bugan þyrnen , blind on geþoncum , 
 dysig and gedwealde . gesegun þu dumb gesceaft , 
 eorþ ealgrene and uprodor , 
 forht gefelan frea þrowinga , 
 and mid cearu cwiðdun , þiсgan hi cwic nesan , 
 þu hyra scyppend sceaþan onfon 
 synnig hondum . sunne wearð adwæscan , 
 þream aþrysmed ; þu se þeodan geseon 
 in hierusalem godwebba cyþan 
 þæt ær ðam halig hus sculan 
 toh weorþunga weorud sceawian ; 
 ufan eall forberstan þæt hit on eorþe liсgan 
 on twegen stycce . se templ segl , 
 wundorbleom wyrсean toh wlite se hus , 
 self slitan on twegen , swilce hit seax ecg 
 scearp þurhwadan . scir burstan 
 muras and stan monge æfter folde , 
 and seon eorþ eacan , egsan myrde , 
 beofode on bearhtme , and se brad sæ 
 cyðde cræft magan and of clomme brecan 
 up yrringa on eorþe fæðm , 
 ge on stede scynum steorra forlætan 
 hyra swæs wlite . on þu sylfan tidan 
 heofon hluttre ongitan hwæt he healice 
 torht getremede tungolgimmum ; 
 forðam he hit boda sendan , þu wesan geboren ærest 
 gesceafta scircyning . hwæt#2 , eacan scyldge mann 
 gesegon toh soð , þywan sylfan dæge 
 þu on þrowade , þeodwundor micel , 
 se eorþ agifan þu hyrian on lægun . 
 eft lifgende up astodan 
 þu þu heo ær fæstan bifen habban , 
 dead bibyrgde , þu dryhten bibod 
 healdan on hreþer . hell eacan ongitan , 
 scyldwreccende , þæt se scyppend cuman , 
 waldende god , þu heo þæt weorud agifan , 
 hloþ of ðam hatan hreþer . hyсgan wearð mongum blissad , 
 sawol sorh toglidene . hwæt#2 , eacan sæ cyðde 
 hwæt he gesette on sid grund , 
 tirmeahtig cyning ; forðam he he tredne him 
 ongeagn gyrwan , þonne god willan 
 ofer sinnan yðe gan . eahstream nesan durran 
 hit frea fot flod bisencan , 
 ge eacan beam onbudon hwæt hi mid bled sceop , 
 monge , nales fea , þe mihtig god 
 on hira an gestigan þær he earfeþu 
 geþolade for þearf þeodbuendra , 
 laðlicne deað leode toh helpan . 
 þe wearð beam manig blodig tear 
 birunnen under rinde , read and þicce ; 
 sæp wearð toh swat . þæt asecgan nesan magun 
 foldbuend þurh frod gewitan , 
 hu fela þu onfundun þu gefelan nesan magun 
 dryhten þrowinga , dead gesceafte . 
 þu þu æþelian wesan eorþ gecynde , 
 and heofon eacan heahgetimbro , 
 eall for þæm an unrot gewearð , 
 forhtafongen . þiсgan hi ferðgewit 
 of hyra æþelu ænig nesan cunnan , 
 wendan swa þiсgan wundor , þu hyra waldend for 
 of lichoman . leode nesan cunnan , 
 modblinde mann meotud oncnawan , 
 flintum heardran , þæt hi frea nerian 
 fram hellcwale halig meahtum , 
 alwalda god . þæt æt ær 
 foreþoncle mann from fruma weorold 
 þurh wis gewitan , wittig dryhten , 
 halig higegleawe , hæleþ sægan , 
 oft , nales æne , ymb þæt æþelu birnan , 
 þæt se earcnanstan eall sculan 
 toh hleo and toh hroþer hæleþ cynn 
 weorðan in weorold , wuldor agend , 
 ead ordfruma , þurh þu æþele cwenn . 
 hwæt weneð se þu mid gewitt nyllan 
 gemunan þu milde meotudes lar , 
 and eal þe earfeðu þu he for æled adreogan , 
 forðam þu he willan þæt we wuldor eard 
 in ecnes aginnan motan gewinnan 
 swa þæm bið grorne on þæm grimman dæge 
 dom se micel , þæm þu dryhten sculan , 
 deaðfirenum forden , dolg sceawian , 
 wund and wite . on werig sefa 
 geseoð sorh micel , hu se self cyning 
 mid sinnan lichoman lysan of firen 
 þurh milde mod , þæt hi mostun manweorca 
 tom lifgan , and tires blæd 
 eсe aginnan . hi se eðles þonc 
 hyra waldende wite nesan cunnan ; 
 forðam þær toh teon þu tacn geseoð 
 orgeatu on god , ungesælge , 
 þonne crist siteð on hit cynestole , 
 on heahsetle , heofonmægna god , 
 fæder ælmihtig . folc gehwylc 
 scyppend scinan scrifeð bi gewyrhtum , 
 eall æfter ryhte rodera waldend . 
 þonne beoð gesomnad on þu swiþra hond 
 þu clæne folc , criste self 
 gecorene bi cyst , þu ær sinnan cwide georne 
 lust læstun on hyra lifdagum , 
 and þær womsceaþan on se wyrsa dælan 
 for scyppende scyrede weorþað , 
 hateð him gewitan on þu winstre hond , 
 sigorian soðcyning , synfull weorud . 
 þær hi arasade reotað and beofiað 
 for frea forht , swa ful swa gat , 
 unsyfre folc , arna nesan wenað . 
 þonne bið gæsta don for god sceþþan 
 wer cneoris , swa hi geworhtun ær , 
 þær bið on eadig eðgesyne 
 þri tacn somod , se þu hi hyra þeodnes wel 
 word and weorc willan healdan . 
 on wesan ærest orgeate þær 
 þæt hi for leode sunnan blican , 
 blæd and byrhte ofer burh gesetu . 
 him on scinað ærgewyrhtu , 
 on sylfra gehwa sunne beorhtran . 
 oþer wesan toh eacan ondgete swa some , 
 þæt hi him in wuldor witan waldendes giefu , 
 and on seoð , eage toh wynn , 
 þæt hi on heofonrice hlutor dream 
 eadig mid engel aginnan motun . 
 þonne bið þridde , hu on þystru bealo 
 þæt gesælige weorud gesiht þæt fordone 
 sar þrowian , synn toh wite , 
 weallendne lig , and wyrm slite 
 bitter ceafl , byrnendra scolu . 
 of þæm him aweaxeð wynsum gefea , 
 þonne hi þæt yfel geseoð oðer dreogan , 
 þæt hi þurh milts meotudes genesan . 
 þonne hi þywan geornor god þonciað 
 blæd and blissian þu hi buan geseoð , 
 þæt he hi generian from niðcwale 
 and eacan forgifan ece dream ; 
 bið him helan bilocen , heofonrice agiefan . 
 swa sculan wrixlan þæm þu ær wel healdan 
 þurh modlufan meotudes willan . 
 þonne bið þæm oþrum ungelice 
 willian weorþan . magan wea toh fela 
 geseon on him self , synn genoh 
 atolearfoða ær gedenra . 
 þær him sorgendum sar oðclifeð , 
 þroht þeodbealu , on þri healf . 
 on wesan þær þæt hi him yrmþa toh fela , 
 grim hell fyr , gearu toh wite 
 ondweard seoð , on þæm hi awo sculan , 
 wræc winnan , wærgðu dreogan . 
 þonne wesan him oþer earfeþu swa some 
 scyldgum toh sconde , þæt hi þær scoma micel 
 dreogað fordone . on him dryhten gesiht 
 nales fearh sum firenbealu laðlic , 
 and þæt ællbeorhte eacan sceawiað 
 heofonengla herian , and hæleþ birnan , 
 ealle eorðbuend and atol deofol , 
 mircne mægencræft , manwomma gehwone 
 magun þurh þu lichoman , leahtra firen , 
 geseon on þæm sawol . beoð þu synnig flæsc 
 scandum þurhwadan swa þæt scir glæs , 
 þæt mann yþæst mæg eall þurhwlitan . 
 þonne bið þæt þridde þearfendum sorg , 
 cwiþende cearo , þæt hi on þu clæne seoð , 
 hu hi for goddædum glæd blissiað , 
 þu hi , unsælig , ær forhogdun 
 toh don þonne him dæg læstun ; 
 and be hyra weorc wepan sar 
 þæt hi ær freolice fremman unryht . 
 geseoð hi þu betran blæd scinan ; 
 nesan bið him hyra yrmðu on toh wite , 
 acan þær oþer eadan toh sorh , 
 se þu hi swa fæger gefea on fyrndagum 
 and swa ænlice anforletun , 
 þurh leaslice lices wynn , 
 earh flæschoman idel lust . 
 þær hi ascamode , scondum gedreahte , 
 swiciað on swiman ; synbyrþenne , 
 firenweorc berað , on þæt þu folc seoð . 
 wære him þonne betre þæt hi bealodæde , 
 ælc unryhtes , ær gescomeden 
 for an mann , earh weorc , 
 god boda sægan þæt hi toh gyrne witan 
 firendæd on him . nesan mæg þurh þæt flæsc se scrift 
 geseon on þære sawol , hwæðer him mann soð þu lyge 
 sagað on he silf , þonne he þu synn bigæð . 
 mæg mann swa þiсgan gelacnigan leahtra gehwylcne , 
 yfel unclæne , gif he hit an gesegð , 
 and nænig bihelan mæg on þæm heard dæge 
 wom unbeted , þær hit þu weorud geseoð . 
 eala , þær we nu magan wraþ firen 
 geseon on ussum sawol , synn wund , 
 mid lichoman leahtra gehygdu , 
 eage unclæne ingeþoncas ! 
 nesan þæt ænig mæg oþrum gesecgan 
 mid hu micel ellen æghwylc willan 
 þurh ealle liþan lifes tiligan , 
 feorh forhtlice , forþ aðolian , 
 synrust þwean and he silf þrean , 
 and þæt wom ær wund hælan , 
 se lytel fyrst þu heran lifes su , 
 þæt he mæge for eage eorðbuendra 
 unscomiende eðles mid mann 
 brucan bysmerleas , þendan buan somod 
 liс and sawol lifgan motan . 
 nu we sceolon georne gleawlice þurhseon 
 usse hreþercofan heorte eage , 
 innan uncyste . we mid þæm oðer nesan magun , 
 heafodgimmum , hygeþonces ferð 
 eage þurhwlitan ænge þingian , 
 hwæðer him yfel þu god under wunian , 
 þæt he on þu grimman tidan god lician , 
 þonne he ofer weoruda gehwylc wuldor scineð 
 of hit heahsetle hlutor leсgan . 
 þær he for engel and for elþeod 
 toh þæm eadgestum ærest mæðleð , 
 and him swæslice sibb gehateð , 
 heofon heahcyning ; halig rædan 
 frefreð he fæger and him friþ beodeð , 
 hateð hi gesund and gesenade 
 on eþel faran engel dream , 
 and se toh wid feorh willum neotan : 
 " onfoð nu mid freond min fæder romana 
 þæt ge wesan ær woruldum wynlice gearu , 
 blæd mid bliss , beorht eðles wlite , 
 hwonne ge þu lifwelan mid þæm leofstum , 
 swase swegldreamas , geseon motan . 
 ge se earnedon þu ge earm mann , 
 woruldþearfende , willum onfengun 
 on milde sefa . þonne hi him þurh min noman 
 eaðmode toh ge arna bædun , 
 þonne ge hyra helpan and him hleoð gefon , 
 hingrendum hlaf and hrægl nacedum ; 
 and þu þu on sar seoc lagun , 
 æfdon unsofte , adl gebundne , 
 toh þæm ge holdlice hyсgan staþeladon 
 mid mod munan . eall ge þæt me don , 
 þonne ge hi mid sibb sohtun , and hyra sefa trymman 
 forþ on frofor . se ge fæger sceolon 
 lean mid leof lange brucan . " 
 onginneð þonne toh þæm yfel ungelice 
 word mæðlan þu him bið on þu winestra hond , 
 þurh egsan þrea , alwalda god . 
 nesan þurfan hi þonne toh meotude milts gewenan , 
 lifes nesan lissa , acan þær lean cumað 
 wer bi gewyrhtum word and dæd , 
 reordberend ; sceolon se ryhtan don 
 an geæfnan , egsan full . 
 bið þær seon miccle milts afyrran 
 þeodbuendum , on þæm dæge , 
 se ælmihtig , þonne he yrringa 
 on þæt fretan folc firen stæleð 
 laþu word , hateð hyra lifes rihtan 
 ondweard ywan þæt he him ær forgifan 
 synnig toh sæl . onginneð self cweðan , 
 swa he toh an sprecan , and hwæþre ealle mæneð , 
 firensynnig folc , frea ælmihtig : 
 " hwæt#2 , ic þec mann minum hondum 
 ærest gewyrсean , and þu ondgiet sellan . 
 of lama ic þu leoþo gesette , gifan ic þu lifgendne gæstan , 
 arian þu ofer ealle gesceafte , gedon ic þæt þu onsyn habban , 
 mægwlite me geliс . gifan ic þu eacan meahta spedan , 
 wela ofer widlonda gehwylc , nysses þu wea ænig dælan , 
 ðystra þæt þu þolian sculan . þu se þonc nesan wisses . 
 þu ic þu swa scienne gesceapen habban , 
 wynliс wyrсean , and þu wela forgyfen 
 þæt þu mostes wealdan weorold gesceaftum , 
 þe ic þu on þu fæger folde gesette 
 toh neotan neorxnawonges 
 beorht blædwelan , bleo scinan , 
 þe þu lifes word læstan noldes , 
 acan min bibod brecan be þin bonan word . 
 fæcne feond furþor hyrdes , 
 sceþþendum scaþan , þonne þin scyppende . 
 nu ic þe eald racu anforlætan , 
 hu þu æt ær yfel gehogdes , 
 firenweorcum forleosan þæt ic þu toh freme sellan . 
 þu ic þu god swa fela forgiefan habban 
 and þu on þæm eall ead toh lutan 
 mod þynсan , gif þu magan spedan 
 efenmicle god aginnan nesan motan , 
 þe þu of þan gefea fremde weorþan , 
 feond toh willan feor awyrpan . 
 neorxnawonges wlite nyde sceoldes 
 agiefan geomormod , gæsta eþel , 
 earg and unrot , eall bidæled 
 dugeþum and dream , and þu bidrifen weorþan 
 on þes þeostran weoruld , þær þu þolades siððan 
 mægenearfeþu micel stunde , 
 sar and swar gewin and sweart deað , 
 and æfter hingonge hreosan sceoldes 
 hean in hell , helpendra leas . 
 þe mec ongon hreowan þæt min hondgeweorc 
 on feond geweald feran sculan , 
 moncynnes tuddor mancwealm seon , 
 sculan uncuðne eard cunnian , 
 sar siþ . þu ic self gestigan , 
 mæg in modor , þiсgan wesan hyrian mægdenhad 
 æghwæs onwalg . wearð ic ana geboren 
 folc toh frofor . mec mann folm biwond , 
 biþeahte mid þearfa wædum , and mec þu on þeostre aleсgan 
 biwundenne mid wonnum claþ . hwæt#2 , ic þæt for weorold geþolade ! 
 lytel þynсan ic leode bearn , liсgan ic on heard stane , 
 cildgeong on crybbe . mid þywan ic þu willan cwealm afyrran , 
 hatan hell bealu , þæt þu motan halig scinan 
 eadig on þæm ecan lif , forðam ic þæt earfeþe winnan . 
 næs me for mod , acan ic on magugeoguðe 
 yrmþu geæfnde , arleas licsar , 
 þæt ic þurh þu wære þu gelic , 
 and þu magan minum weorþan 
 mægwlite gelic , mane bidæled . 
 and for mann lufu min þrowade 
 heafod hearmslege ; hleor geþolade , 
 oft ondlata , arleas spatl , 
 of muðe onfon , manfremmendra . 
 swilce hi me geblandan bittre tosamne 
 unswetne drync ecedes and gealla . 
 þonne ic for folc onfon feond geniðlan , 
 fylgan me mid firen , fæhþu nesan rohtun , 
 and mid sweopum slogun . ic þæt sar for þu 
 þurh eaðmedu eall geþolade , 
 hosp and heardcwide . þu hi hwæs bugan 
 ymb min heafod heard gebygan , 
 þream biþrycton , se wesan of þorn wyrсean . 
 þe ic wesan ahongen on hean beam , 
 rode gefæstnad , þe hi ricene mid spere 
 of minre side swat ut geotan , 
 dreor toh folde , þæt þu of deofol þurh þæt 
 nydgewalde nerian weorþan . 
 þe ic , womm leas , wite þolade , 
 yfel earfeþu , oþþæt ic an forlætan 
 of minum lichoman lifgendne gæstan . 
 geseoð nu þu feorhdolg þu ge gefremedun ær 
 on minum folm and on fot swa some , 
 þurh þu ic hongade heard gefæstnad ; 
 magan heran eacan geseon orgete nu gen 
 on minre side swatge wund . 
 hu þær wesan unefen racu wit gemæne ! 
 ic onfon þu sar þæt þu motan gesælig 
 min eþelrices eadig neotan , 
 and þu min deaðe deore gebycgan 
 þæt long lif þæt þu on sunnan siððan , 
 wlitig , womm leas , wunian mostes . 
 liсgan min flæschoma in folde bigrafen , 
 niþre hydan , se þu nænig scod , 
 in byrgenn , þæt þu magan beorht uppe 
 on roderum wese , romana mid engel . 
 for hwon forlætan þu lif þæt scyne 
 þæt ic þu for lufu mid min lichoman 
 hean toh helpan hold gecypte gewinnan 
 weorþan þu se gewitleas þæt þu waldende 
 þinne alysnesse þonc nesan wisses gewinnan 
 nesan ascian ic nu owiht bi þæm bitter 
 deaðe minum þu ic adreogan for þu , 
 acan forgieldan me þu lif , se þu ic iu þu min 
 þurh woruldwite weorð gesellan ; 
 se lifes ic manig þu þu mid leahtrum hafian 
 ofslean synlice self toh sconde . 
 for hwinan þu þæt selegescot þæt ic me swæs on þu 
 gehalgian , hus toh wynn , 
 þurh firenlust , ful synn , 
 unsyfre bismite sylfes willum gewinnan 
 ge þu se lichoman þu ic alysan me 
 feond of fæðme , and þu him firen forbeodan , 
 scyldwyrcende scondum gewemman . 
 for hwon ahon þu mec hefgor on þinne honda rode 
 þonne iu hongade gewinnan hwæt#2 , me þes heard þynceð ! 
 nu wesan swærra mid mec þinne synn rod 
 þu ic unwillum on beon gefæstnad , 
 þonne seon oþer wesan þu ic ær gestigan , 
 willum minum , þu mec þu wea swiþast 
 æt heorte gehreaw , þu ic þec from hell ateon , 
 þær þu hit willan self siððan gehealdan . 
 ic wesan on weorold wædla þæt þu weorþan welig in heofon , 
 earm ic wesan on eðle þin þæt þu weorþan eadig on minum . 
 þu þu se eall ænig þonc 
 þin nergende nysses on mod . 
 bibead ic ge þæt ge broþor min 
 in woruldrice wel aretten 
 of þæm æht þu ic ge on eorþ gifan , 
 earm helpan . earh ge þæt læstun , 
 þearfa forwyrndon þæt hi under eowrum þæc motan 
 in gebugan , and him æghwæs ofteon , 
 þurh heard hyсgan , hrægles nacedum , 
 mos meteleas . þiсgan hi him þurh min noman 
 werig , wonhale , wæt bædan , 
 drynces gedreahte , duguþ leas , 
 þurste geþegede , ge him þriste ofteon . 
 sarig ge nesan sœ̄сan , nesan him swæslic word 
 frofor gesprecan , þæt hi þywan freoran hyсgan 
 mod gefon . eall ge þæt me dydan , 
 toh hynþu heofoncyninge . se ge sceolon heard adreogan 
 wite toh wid ealdor , wræc mid deofol geþolian . " 
 þonne þær ofer ealle egeslicne cwide 
 self sigorian weard , sar full , 
 ofer þæt fæge folc forþ forlæteð , 
 cweðan toh þær synfull sawol feþan : 
 " farað nu , awyrgan , willum biscyrede 
 engel dream , on ece fir 
 þæt wesan satane and hit gesiþ mid , 
 deofol gegearwad and þære deorc scolu , 
 hatan and heorogrim . on þæt ge hreosan sceolan ! " 
 nesan magan hi þonne gehynan heofoncyninges bibod , 
 ræde birofene . sceolon raþe fealle 
 on grimm grund þu ær wiþ god winnan . 
 bið þonne rices weard reþe and meahtig , 
 yrre and egesful . ondweard nesan mæg 
 on þes foldwege feond gebidan . 
 swapeð sigemece mid þære swiðran hond 
 þæt on þæt deop dælan deofol gefeallað 
 in sweart leg , synfull herian 
 under folde sceotan , fæge gæstas 
 on wraþ wiс , womfulra scolu 
 werig toh forwyrde on witehus , 
 deaðsele deofol . nales dryhten gemynd 
 siððan gesecað , synn nesan aspringað , 
 þær hi leahtrum fah , leсgan gebundne , 
 swylt þrowiað . bið him synwracu 
 ondweard undyrne ; þæt wesan ece cwealm . 
 nesan mæg þæt hatan dælan of heoloðcynne 
 in sinnehte synn forbærnan 
 toh wid feorh , wom of þære sawol , 
 acan þær se deop seaþ dreorig fedeð , 
 grundleas giemeð gæsta on þeostre , 
 æleð hi mid þywan eald liсgan , and mid þywan egsan forst , 
 wraþ wyrm and mid wite fela , 
 frecne feorhgomum , folc scendeð . 
 þæt we magan eahta and on on cweþan , 
 soð secgan , þæt se sawol weard , 
 lifes wisdom , forloren habban , 
 se þu nu nesan giemeð hwæðer hit gæstan wesan 
 earm þu eadig , þær he ece sculan 
 æfter hingonge hamfæst wese . 
 nesan bisorgað he synn toh fremman , 
 wonhydig mann , nesan he wiht hafað 
 hreowan on mod þæt him halig gæstan 
 losian þurh leahtras on þes lænan tidan . 
 þonne mansceaða for meotude forht , 
 deorc on þæm dom standeð , and deaðe fah , 
 womm awyrgan , bið se wærloga 
 fyr afyllan . feorh unwyrðe , 
 egsan geþread , ondweard god 
 woh and wliteleas hafað werig bleo , 
 facentacen feorh . þonne firenian birnan 
 tear geotað , þonne se tidan nesan beon , 
 synn cwiþað ; acan hi toh sið doð 
 gæstum helpan , þonne se giman nele 
 weoruda waldend , hu þu womsceaþan 
 hyra ealdgestreon on þu open tidan 
 sar grætan . nesan beon þæt sorh tidan 
 leode alyfan , þæt þær læcedom 
 findan motan , se þu nu hit feorh nyllan 
 hælu strynan þenden heran leofað . 
 nesan bið þær ængum god gnorn ætywan , 
 nesan nænig yfel wel , acan þær æghwæðer 
 anfeald gewyrht ondweard wigeð . 
 forðam sculan onettan , se þu aginnan willan 
 lif æt meotude , þenden him sunnan and gæstan 
 somodfæst seon . he hit sawol wlite 
 georne bigonge on god willan , 
 and wær weorðe word and dæd , 
 þeaw and geþonca , þenden him þes weorold , 
 sceada scriþan , scinan motan , 
 þæt he nesan forleosan on þes lænan tidan 
 hit dream blæd and hit dagena riman , 
 and hit weorc wlite and wuldor lean , 
 se heofon cyning on þu halig tidan 
 soþfæst syleð toh sigorleanum 
 þæm þu him on gæstum georne hyrað . 
 þonne heofon and helan hæleþ bearn , 
 firas feorh , fyllan weorþeð . 
 grund swelgað god ondsacan , 
 lacan leg laðwende mann , 
 þreað þeodsceaþan , and no þanan læteð 
 on gefea faran toh feorhnere , 
 acan se bryne bindeð bidfæstne herian , 
 feoð firenian birnan . frecne me þinceð 
 þæt þes gæstberend giman nellað , 
 mann on mod , þonne munan fremmað , 
 hwæt#2 him se waldend toh wracu gesette , 
 laþu leode . þonne lif and deað 
 sawol swelgað . bið susl hus 
 open and oðeawed , aðlogum ongeagn , 
 þæt sceolon fyllan firengeorn mann 
 sweart sawol . þonne synn toh wracu 
 scyldigra scolu ascyred weorþeð 
 hean from halig on hearmcwale . 
 þær sceolan þeof and þeodsceaþan , 
 leas and forlegene , lifes nesan wenan , 
 and mansworan morþorlean seon , 
 heard and heorogrim . þonne helan nimeð 
 wærleasra weorud , and hi waldend giefeð 
 feond in forwyrd ; fah þrowiað 
 ealdorbealu egeslic . earm bið se þu willan 
 firen gewyrcan , þæt he fah sculan 
 from hit scyppende ascyred weorðan 
 æt domdæge toh deaðe niþer , 
 under hell cinn in þæt hatan fyr , 
 under liges locan , þær hi leomu ræcað 
 toh bindan and toh bærnan 
 and toh swingan synn toh wite . 
 þonne halig gæstan hell biluceð , 
 morþerhusa micel , þurh magan god , 
 fyr full , and feond herian , 
 cyning word . se beon cwealm micel 
 deofol and mann ! þæt wesan dreamleas hus , 
 þær ænig nesan mæg ower losian 
 cald clommum . hi brecan cyning word , 
 beorht bocian bibod ; forðam hi abidan sceolon 
 in sinnehte , sar endeleas , 
 firendæd fah , forþ þrowian , 
 þe þu heran forhogdun heofonrices þri . 
 þonne þu geceosan for crist berað 
 beorht frætwe . hyra blæd leofað 
 æt domdæge , aginnan dream mid god 
 liþe lifes , se þu alyfan beon 
 halig gehwa on heofonrice . 
 þæt wesan se eþel þu no geendad weorþeð , 
 acan þær simble forþ synn leas 
 dream weardiað , dryhten lofiað , 
 leof lifes weard , sunnan biwundne , 
 sibb bisweðede , sorh biwerede , 
 dream gedyrde , dryhten gelyfan . 
 awo toh ealdor engel gemanan 
 brucað mid bliss , beorht mid lisse , 
 freogað folc weard . fæder eall geweald 
 hafað and healdeð halig weorud . 
 þær wesan engel song , eadig blis , 
 þær wesan seon dyre dryhten onsien 
 eall þæm gesælgum sunne leoht . 
 þær wesan leof lufu , lif butan endedeaðe , 
 glæd guma weorud , gioguð butan yldan , 
 heofonduguða þri , hælu butan sar , 
 ryhtfremmendum ræst butan gewinnan , 
 domeadig dæg butan þeostru , 
 beorht blæd full , blis butan sorh , 
 frið freond bitweon forþ butan æfest , 
 gesælgum on swegl , sib butan niþ 
 halig on gemonge . nesan þær hungor nesan þurst , 
 slæpan nesan swar leger , nesan sunne bryne , 
 nesan cyle nesan cearo , acan þær cyning giefu 
 awo brucað eadig gedryht , 
 weoruda wlitescynast , wuldor mid dryhten . 
 
 we wesan rihtan micel þæt we rodera weard , 
 wereda wuldorcining , word herigen , 
 mod lufian ! he wesan mægen spedan , 
 heafod eall heahgesceafta , 
 frea ælmihtig . næs him fruma æfre , 
 or weorþan , nesan nu ende cuman 
 ecean drihten , acan he bið wifcynn romana 
 ofer heofenstolas . heah þrymm 
 soþfæst and swiðfeorm sweglbosmas healdan , 
 þu wesan gesette wid and side 
 þurh geweald god wuldor bearn , 
 gast weard . habban gleam and dream , 
 and hira ordfruman , engel þreatas , 
 beorht bliss . wesan hira blæd micel ! 
 þegn þrymfæste þeon herian , 
 sægan lust lof , hira liffrea 
 deman . drihtenes dugeþum wesan 
 swiðe gesælige . synn nesan cunnan , 
 firenian fremman , acan hi on friðe libban , 
 ece mid hira aldor . elles nesan onginnan 
 ræran on roderum nymþe rihtan and soþ , 
 ærðon engel wearð for oferhygde 
 dælan on gedwild . noldan dreogan lengan 
 hira selfra rædan , acan hi of siblufan 
 god ahweorfan . habban gielpan micel 
 þæt hi wiþ drihten dælan magan 
 wuldorfæstan wiс werod þrymm , 
 sid and swegltorht . him þær sar gelimpan , 
 æfst and oferhygd , and se engel mod 
 þu se unræd onginnan ærest fremman , 
 wefan and weccean . þu he word cweðan , 
 niþ ofþyrsted , þæt he on norðdæle 
 ham and heahsetl heofena rices 
 aginnan willan , þu wearð yrre god 
 and þæm werod wrað þu he ær wurðode 
 wlite and wuldor . sceop þæm werlogan 
 wræclicne ham weorc toh lean , 
 helleheafas , heard niðas . 
 hatan þæt witehus wræcna bidan , 
 deop , dream leas , drihten ure , 
 gast weard , þu he hit geare witan , 
 synnihte besellan , susl geinnian , 
 geondfeolan fyr and færcyle , 
 recan and read leсgan . hatan þu geond þæt rædlease hof 
 weaxan witebrogan . habban hi , wrohtgeteme 
 grimman , wiþ god somnian ; him se grim lean becuman ! 
 cweþan þæt heo romana , reðemode , 
 aginnan woldan , and swa eaðe meahtan . 
 him seon wenan geleah , siððan waldend hit , 
 heofon heahcining , honda aræran , 
 hehste wiþ þæm here . nesan mihton hygelease , 
 mæne wiþ metod , mægyn bryttigin , 
 acan him se mære mod getwæfan , 
 bælc forbigde . þu he gebelgan wearð , 
 beslean synsceaþan sigor and geweald , 
 dom and dugeðe , and dream beniman 
 hit feond , friðo and gefea ealle , 
 torht tire , and hit torn gewrecan 
 on gesacum swiðe selfes miht 
 streng stiepe . habban styrne mod , 
 gremman grymme , gripan on wrað 
 fah folm , and him on fæðm gebrecan 
 yrre on mod ; æðele bescyrede 
 hit wiðerbrecan wuldorgestealdum . 
 sceof þu and scyrede scyppend ure 
 oferhidig cyn engel of heofnum , 
 wærleas werod . waldend sendan 
 laðwendne herian on lang sið , 
 geomor gast ; wesan him gylp forod , 
 beatan forberstan , and forbiged þri , 
 wlite wemman . heo on wracu siððan 
 seomian sweart , siþ nesan þurfan 
 hlud hlihhan , acan heo helltregum 
 werig wunian and wea cuðon , 
 sar and sorh , susl þrowedon 
 þystru beþeссan , þearl æfterlean 
 se þu heo onginnan wiþ god winnan . 
 þu wesan soð swa ær sibb on heofnum , 
 fæger freoþoþeawas , frea eall leof , 
 þeon hit þegn ; þrymm weaxan 
 duguða mid drihten , dreamhæbbendra . 
 wesan þu gesome , þu þu swegl buað , 
 wuldor eðel . wroht wesan asprungen , 
 oht mid engel and orlegnið , 
 siððan herewosan heofon ofgæfon , 
 sunnan belorene . him on last setl , 
 wuldorsped welig , wid stodan 
 gifu growan on god romana , 
 beorht and geblædfæst , buendra leas , 
 siððan wræcstowe werig gast 
 under hearmlocan hean geforan . 
 þu þeahtian þeon ure 
 modgeþonce , hu he þu mære gesceaft , 
 eðelstaðolas eft gesette , 
 swegltorhtan seld , god werod , 
 þu hi gielpsceaþan ofgifen habban , 
 heah on heofenum . forðam halig god 
 under roderas fon , rice miht , 
 willan þæt him eorþ and uproder 
 and sid wæter gesette weorþan 
 woruldgesceafte on wrað gieldan , 
 þær þu forhealdene of hleo sendan . 
 nesan wesan heran þu git nymþe heolstersceado 
 wiht weorþan , acan þes wid grund 
 standan deop and dim , drihten fremde , 
 idel and unnyt . on se eage wlitan 
 stiðfrihþ cining , and þu stow behealdan , 
 dream leas , geseon deorc gesweorc 
 semian sinnihte sweart under roderum , 
 winnan and weste , oðþæt þes woruldgesceaft 
 þurh word gewearð wuldorcyning . 
 heran ærest gesceppan ece drihten , 
 helm eallwihta , heofon and eorþ , 
 rodor aræran , and þes rum land 
 gestaþelode strang miht , 
 frea ælmihtig . folde wesan þu git , 
 græs ungrene ; garsecg þeссean 
 sweart synnihte , side and wid , 
 woh weg . þu wesan wuldortorht 
 heofonweardes gast ofer holm beran 
 micel sped . metod engel hatan , 
 lifes brytta , sunnan forþ cuman 
 ofer rum grund . raþe wesan gefyllan 
 heahcininges hæs ; him wesan halig sunnan 
 ofer westen , swa se wyrhta bebeodan . 
 þu gesundrian sigorian waldend 
 ofer laguflode sunnan wiþ þeostru , 
 sceadan wiþ sciman . sceop þu begen naman , 
 lifes brytta . sunnan wesan ærest 
 þurh drihten word dæg nemnan , 
 wlitebeorht gescaft . wel lician 
 frea æt frymþ forþbæro tidan , 
 dæg ærest ; geseon deorc sceado 
 sweart swiðrian geond sid grund . 
 þu seon tidan gewitan ofer timber sceacan 
 middangeard , metod æfter scufan 
 scirum sciman , scippend ure , 
 æfen ærest . him yrnan on last , 
 þringan þystru genip , þæm þu se þeon self 
 sceop niht naman . nergend ure 
 hi gesundrian ; siððan æfre 
 dreogan and don drihten willan , 
 ece ofer eorþ . þe cuman oðer dæg , 
 sunnan æfter þeostru . hatan þu lifes weard 
 on mereflode midde weorðan 
 hyhtlic heofontimber . holm dælan 
 waldend ure and gewyrсean þu 
 roderas fæsten ; þæt se rice ahebban 
 up from eorþ þurh hit ongeagn word , 
 frea ælmihtig . flod wesan adælan 
 under heahrodore halig miht , 
 wæter of wæter , þæm þu wuniað git 
 under fæsten folc hrofes . 
 þu cuman ofer folde fus siðian 
 mære merigen þridda . nesan metod þe gyte 
 widlond nesan weg nytt , acan standan bewrigen fæstan 
 folde mid flod . frea engel hatan 
 þurh hit word wese wæter gemæne , 
 þu nu under roderum hira ryne healdað , 
 stow gestefnde . þe standan hraðe 
 holm under heofon , swa se halig bebeodan , 
 sid ætsomne , þe sundrian wesan 
 lago wiþ land . geseon þu lifes weard 
 drige stow , dugoða hyrdan , 
 wid æteowian , þu se wuldorcyning 
 eorþ nemnan . gesette yðum hira 
 onrihtne ryne , rum flod , 
 and gefeterode . . . 
 nesan þynсan þu gerysne rodor weard , 
 þæt adam lengan ana wære 
 neorxnawonges , niwe gesceafte , 
 hyrdan and healdend . forðam him heahcyning , 
 frea ælmihtig fultuman tiode ; 
 wif aweссan and þu wrað sellan , 
 lifes leohtfruma , leof rinc . 
 he þæt andweorc of adames 
 lice aleoðode , and him list ateon 
 rib of side . he wesan restan fæstan , 
 and softe swefan , sar nesan witan , 
 earfoða dælan , nesan þær ænig cuman 
 blod of benne , acan him breogo engel 
 of lice ateon liodende ban , 
 wer unwundod , of þæm wyrсean god 
 freolice fæmne . feorh in gedon , 
 ece saula . heo wesan engel gelice . 
 þu wesan eue , adames bryd , 
 gast gegearwian . hi on geogoðe buan 
 wlitebeorht wesan on weorold cennan 
 meotodes miht . munan nesan cuðon 
 don nesan dreogan , acan him drihten wesan 
 begen on breost beornan lufu . 
 þu gebledsian bliðheort cyning , 
 metod alwihta , mann cynn 
 þe forma twegen , fæder and moder , 
 wif and wæpned . he þu word cweðan : 
 " temað nu and wexað , tudor fyllað 
 eorþ ælgrene , incre cynn , 
 sunu and dohtor . git sculan sealtan wæter 
 wunian on geweald and eall weorold gesceaft . 
 brucað blæddaga and brimhlæste 
 and heofonfugla . git wesan halig feoh 
 and wilde deor on geweald sellan , 
 and lifian , þe þu land tredað , 
 feorheaceno cynn , þe þu flod wecceð 
 geond hronrade . git hyrað eall . " 
 þu sceawian scyppend ure 
 hit weorc wlite and hit wæstmian blæd , 
 niwe gesceafta . neorxnawong standan 
 god and gastlic , gifena gefyllan 
 freme forðweardum . fæger sunnan 
 þæt liðe land lago yrnan , 
 wylleburne ( nalles wolcn þe git 
 ofer rum grund regn beran , 
 winnan mid windan , hwæðre wæstm standan 
 folde gefrætwian ) ; healdan forðryne 
 eastream hira æðele feower 
 of þæm niwe neorxnawonge . 
 þu wesan adælede drihten miht 
 ealle of an , þu he þes eorþ gesceppan , 
 wæter wlitebeorht , and on weorold sendan . 
 se an hatað yldan , eorðbuende , 
 fison folcweras ; se folde dælan 
 brad bebugeð beorht stream 
 hebeleac utan . on þære eðyltyrf 
 niððas findað neah and feorran 
 gold and gymcynn , gumþeoda birnan , 
 þe selestan , se þu we secgað bec . 
 þonne seon æftre ethiopia— 
 land and liodgeard— beligeð witon , 
 ginne romana , þære wesan geon noma . 
 þridda wesan tigris , seon wiþ þeodscipe , 
 ea inflede , assirie belið . 
 swilce wesan seon feorþa , þu nu geond folc manig 
 wer eufraten wid nemnað . 
 " acan niotað git se oðres eall , forlætað se an beam , 
 wariað git wiþ se wæstm . nesan weorþ git wilnian gæd . " 
 hnigan þu mid heafod heofoncyninge 
 georne togenes and secgan eall þanc , 
 list and þær lar . he lætan heo þæt land buan , 
 hwærf him þu toh heofenum halig drihten , 
 stiðferhð cyning . standan hit handgeweorc 
 somod on sande , nytan sorh wiht 
 toh begrornianne , butan heo god willan 
 lengest læstan . heo wesan leof god 
 ðenden heo hit halig word healdan willan . 
 habban se alwalda engelcynna 
 þurh handmægen , halig drihten , 
 tene getrimede , þæm he getruwian wel 
 þæt hi hit giongorscipe fyligan willan , 
 wyrcean hit willan , forðam he him gewitan forgifan 
 and mid hit hand gesceppan , halig drihten— 
 settan habban he hi swa gesæliglice . an habban he swa swiðne geworhtne , 
 swa mihtig on hit modgeþohte , he lætan he swa micles wealdan , 
 hehstne toh him on heofon romana ; habban he he swa hwit geworhtne , 
 swa wynlic wesan hit wæstm on heofon þæt him cuman from werod drihten , 
 gelic wesan he þæm leoht steorra . lof sculan he drihten wyrcean , 
 dyran sculan he hit dream on heofon , and sculan hit drihten þancian 
 se lean þu he him on þæm sunnan gescerede þonne lætan he hit he lange wealdan . 
 acan he awendan hit him toh wyrsa þingan , onginnan him winnan up ahebban 
 wiþ se hehstan heofnes waldend , þu siteð on þæm halig stol . 
 deore wesan he drihten ure ; nesan miht him bedyrned weorðan 
 þæt hit engyl onginnan ofermod wese , 
 ahebban he wiþ hit hearra , sœ̄сan hetespræce , 
 gylpword ongeagn , nyllan god þeowian , 
 cweðan þæt hit liс wære sunnan and scene , 
 hwit and hiowbeorht . nesan magan he æt hit hige findan 
 þæt he god willan geongerdome 
 þeodne þeowian . þynсan him self 
 þæt he mægyn and cræftan micel habban 
 þonne se halig god habban miht 
 folcgestælna . feala word gespæc 
 se engel ofermod . þenсean þurh hit an cræftan 
 hu he him strenglicran stol gewyrсean , 
 heahran on heofon ; cweðan þæt he hit hige spannan 
 þæt he westan and norð wyrcean onginnan , 
 trymman getimbro ; cweðan him tweogan þynсan 
 þæt he god willan geong weorðan . 
 " hwæt#2 sculan ic winnan gewinnan " cweðan he . " nesan me wihtæ þurfan 
 hearra toh habbanne . ic mæg mid hand swa fela 
 wundrian gewyrcean . ic habban geweald micel 
 toh gyrwanne godlecran stol , 
 hearra on heofne . hwy sculan ic æfter hit hyldo ðeowian , 
 bugan him swilces geongordomes gewinnan ic mæg wese god swa he . 
 bigstandað me strang geneatas , þu nesan willað me æt þæm striðe geswican , 
 hæleþ heardmode . hi habbað me toh hearra gecorene , 
 rof rinc ; mid swilcum mæg munan rædan geþencean , 
 fon mid swilcum folcgesteallan . frynd synd hi min georne , 
 hold on hyra hygesceaftum . ic mæg hyra hearra wese , 
 ræde on þes romana . swa me þæt rihtan nesan þinceð , 
 þæt ic oleccan awiht þurfan 
 god æfter god ænig . nesan willan ic lengan hit geong wurþan . " 
 þu hit se allwalda eall gehyrdan , 
 þæt hit engyl onginnan ofermede micel 
 ahebban wiþ hit hearra and sprecan healic word 
 dollice wiþ drihten sinnan . sculan he þu dæd ongyldan , 
 worc se gewinn gedælan , and sculan hit wite habban , 
 eall morðra micel . swa deð mann gehwilc 
 þu wiþ hit waldend winnan ongynneð 
 mid mane wiþ se mære drihten . þu wearð se mihtig gebelgan , 
 hehsta heofon waldend , weorpan he of þan hean stol . 
 hettan habban he æt hit hearra winnan , hyldo habban hit ferlorene , 
 gram wearð him se god on hit mod . forðam he sculan grund gesecean 
 heard hellewite , se þu he winnan wiþ heofnes waldend . 
 acwæð he þu fram hit hyldo and he on hell weorpan , 
 on þu deop dæl , þær he toh deofol wearð , 
 se feond mid hit gefere eall . feollan þu ufon of heofnum 
 þurh lengo swa , þri niht and dæg , 
 þu engel of heofnum on hell , and heo ealle forsceop 
 drihten toh deofol . forðam heo hit dæd and word 
 nyllan weorðian , forðam he heo on wyrsa sunnan 
 under eorþ neoðan , ællmihtig god , 
 settan sigelease on þu sweart hell . 
 þær hæbbað heo on æfyn ungemet lange , 
 eall feond gehwilc , fyr edneowe , 
 þonne cymð on uhta easterne windan , 
 forst fyrn cald . simble fyr oððe gar , 
 sum heard geswincan habban sculan . 
 wyrсean munan hit him toh wite , ( hyra weorold wesan gehwyrfed ) , 
 forma siþ , fyllan hell 
 mid þæm andsaca . healdan engel forþ 
 heofonrices hehðe , þu ær god hyldo gelæstan . 
 liсgan þu oðer fynd on þæm fyr , þu ær swa feala habban 
 gewinn wiþ hira waldend . wite þoliað , 
 hat heaðowelm hell tomiddes , 
 brand and brad ligas , swilce eacan þu biter recas , 
 þrosm and þystre , forðam hi þegnscipe 
 god forgyman . hi hyra galan beswican , 
 engel oferhygd , nyllan alwaldan 
 word weorþian , habban wite micel , 
 wesan þu befeallene fyr toh botm 
 on þu hatan hell þurh hygeleaste 
 and þurh ofermetto . sœ̄сan oþer land : 
 þæt wesan sunnan leas and wesan liges full , 
 fyr fær micel . fynd ongietan 
 þæt hi habban wrixlan wite unrim 
 þurh hira micel mod and þurh miht god 
 and þurh ofermetto eall swiðe . 
 þu sprecan se ofermod cyning , þu ær wesan engel scynost , 
 hwitost on heofne and hit hearra leof , 
 drihten dyre , oþ hi toh dol wurdon , 
 þæt him for galscipe god self wearð , 
 mihtig on mod , yrre . weorpan he on þæt morðer innan , 
 niðer on þæt niobedd , and sceop him naman siððan , 
 cweðan se hehsta hatan sculan 
 satan siððan , hettan he þære sweart hell 
 grund gyme , nalles wiþ god winnan . 
 satan maðelode , sorgian sprecan , 
 se þu hell forþ healdan sculan , 
 gieme se grund . wesan ær god engel , 
 hwit on heofne , oþ he hit hyсgan forspeon , 
 and hit ofermetto eall swiðe , 
 þæt he nesan willan wereda drihten 
 word wurðian . weallan him on innan 
 hyсgan ymb hit heorte , hatan wesan him utan 
 wraðlic wite . he þu word cweðan : 
 " wesan se ænga studu ungelic swiðe 
 þæm oðer þu we ær cuðon , 
 hean on heofonrice , þu me min hearra onlag , 
 þiсgan we he for þæm alwaldan aginnan nesan motan , 
 romigan ure rices . næfð he þiсgan rihtan gedon 
 þæt he we hæfð befælled fyr toh botm , 
 hell þære hatan , heofonrice beniman ; 
 hafað hit mearcian mid moncynne 
 toh gesettanne . þæt me wesan sorh micel , 
 þæt adam sculan , þu wesan of eorþ wyrсean , 
 min stronglican stol behealdan , 
 wese him on wynn , and we þes wite þolian , 
 hearm on þes hell . wa la , agan ic min hand geweald 
 and motan an tidan ute weorðan , 
 wese an winterstunde , þonne ic mid þis werode-- 
 acan licgað me ymbe irenbenda , 
 rideð racente sal . ic wesan rices leas ; 
 habbað me swa heard hell clommas , 
 fæstan befon . heran wesan fyr micel , 
 ufan and neoðone . ic wifcynn nesan geseon 
 laðran landscipe . lig nesan aswamað , 
 hatan ofer hell . me habbað hring gespong , 
 sliðhearda sal siðes amyrred , 
 afyrran me min feðe ; fot synt gebindan , 
 hand gehæfte . synt þissa heldora 
 weg forwyrсan , swa ic mid wiht nesan mæg 
 of þes lioðobendum . licgað me ymbe 
 heard irenes hatan geslægene 
 grindel great . mid þywan me god hafað 
 hæftan be þæm heals , swa ic witan he min hige cuðe ; 
 and þæt witan eacan werod drihten , 
 þæt sculan wit adame yfele gewurðan 
 ymb þæt heofonrice , þær ic agan min hand geweald . 
 acan ðoliaþ we nu þrea on hell , ( þæt syndon þystre and hæto ) , 
 grimman , grundleas . hafað we god self 
 forswapen on þes sweart mist ; swa he we nesan mæg ænig synn gestælan , 
 þæt we him on þæm land lað gefremedon . he hæfð we þiсgan se sunnan bescyrede , 
 beweorpan on eall wite micel . nesan magan we se wracu gefremman , 
 geleanian him mid laðes wiht þæt he we hafað se sunnan bescyrede . 
 he hæfð nu mearcian an middangeard , þær he hæfð mann geworhtne 
 æfter hit onlicnesse . mid þæm he willan eft gesettan 
 heofon romana mid hluttrum saulum . we se sculan hycgan georne , 
 þæt we on adame , gif we æfre mægen , 
 and on hit eafrum swa some , anda gebetan , 
 onwendan him þær willan sin , gif we hit mægen wiht aþencan . 
 nesan gelyfan ic me nu se sunnan furðor se þu he him þenceð lange niotan , 
 se ead mid hit engel cræftan . nesan magan we þæt on ald gewinnan , 
 þæt we mihtig god mod onwæcnan . witon oðwendan hit nu mann bearn , 
 þæt heofonrice , nu we hit habban nesan motan , gedon þæt hi hit hyldo forlætan , 
 þæt hi þæt onwendan þæt he mid hit word bebeodan : þonne weorð he him wrað on mod , 
 ahwet hi from hit hyldo , þonne sculan hi þes hell sec 
 and þes grimman grund ; þonne motan we hi we toh giongrum habban , 
 firas birnan on þes fæst clomme . onginnað nu ymb þu fyrd þencean ! 
 gif ic ænig þægne þeodenmadmas 
 gear forgifan , þenden we on þan god romana 
 gesælige sittan and habban ure setl geweald , 
 þonne he me na on leofran tidan lean nesan magan 
 min gifu gyldan , gif hit gien willan 
 min þegnian hwilc geþafa wurðan , 
 þæt he up heonan ute miht 
 cuman þurh þes clustro , and habban cræftan mid him 
 þæt he mid feðerhoman fleoge magan , 
 windan on wolcn , þær wyrсean stondað 
 adam and eue on eorðrice 
 mid wela bewindan , and we synd aworpene hider 
 on þes deop dalo . nu hi drihten synt 
 wurðran micel , and motan him se wela aginnan 
 þu we on heofonrice habban sculan , 
 romana mid rihte ; wesan se rædan gescyred 
 mann cynn . þæt me wesan on minum mod swa sar , 
 on minum hyсgan hreoweð , þæt hi heofonrice 
 aginnan toh ald . gif hit ge ænig mæge 
 gewendan mid wiht þæt hi word god , 
 lar forlætan , sona hi him þu laðran beoð . 
 gif hi brecað hit gebodscipe , þonne he him abelgan wurðeþ ; 
 siððan bið him se wela onwendan and weorþ him wite gegarwod , 
 sum heard hearmscearu . hycgað hit ealle , 
 hu ge hi beswican ! siððan ic me sefte mæg 
 restan on þes racente , gif him þæt romana losað . 
 se þu þæt gelæsteð , him bið lean gearu 
 æfter toh ald , se we heran inne magan 
 on þes fyr forþ freme gewinnan . 
 sittan lætan ic he wiþ me silf , swa hwæt swa þæt secgan cymeð 
 on þes hatan hell , þæt hi heofoncyninges 
 unweorþlice word and dæd 
 lar . . . . " 
 ange he þu gyrwan god andsaca , 
 fus on frætwum ( habban fæcne hyсgan ) ; 
 hæleðhelm on heafod asettan and se full heard gebindan , 
 spenn mid spangum ; witan him spræca fela , 
 worian word . windan him up þanan , 
 hwerfan him þurh þu helldora , ( habban hyсgan strang ) , 
 lacan on lyft laþwendemod , 
 swingan þæt fyr on twegen feond cræftan ; 
 willan dearnunga drihten geongran 
 mid mandæde , mann beswican , 
 forlædan and forlæran , þæt hi wurdon lað god . 
 he þu geferde þurh feond cræftan 
 oððæt he adam on eorðrice , 
 god handgesceaft , gearu findan , 
 wislice wyrсean , and hit wif somed , 
 freoh fægroste , swa hi fela cuðon 
 god gegearwigean— þu him toh gingra 
 metod mancynn mearcian selfa— 
 and him bi twegin beam standan 
 þu wesan utan ofætes gehlædene , 
 werian mid wæstm , swa hi waldend god , 
 heah heofoncyning hand gesette , 
 þæt þær ieldo birnan motan on ceosan 
 god and yfel , guma æghwilc , 
 wela and wawan . næs se wæstm gelic ! 
 oðer wesan swa wynlic , wlitig and scene , 
 liðe and lofsum . þæt wesan lifes beam . 
 motan on ecnisse æfter lybban , 
 wese on weorold , se se wæstm onbat , 
 swa him æfter þywan ieldo nesan derian , 
 nesan suht swaru , acan motan simble wese 
 lungre on lust and hit lif aginnan , 
 hyldo heofoncyninges heran on weorold habban . 
 him toh wesan witod geþingþo 
 on se hean heofon , þonne he heonan wendan . 
 þonne wesan se oðer eallenga sweart , 
 dim and þystru ; þæt wesan deaðes beam , 
 se bær bitter fela . sculan buan witan 
 yld æghwilc yfel and god 
 gewindan on þes weorold . sculan on wite wifcynn 
 mid swat and mid sorh siððan libban , 
 swa hwæt swa gebyrgde se on þæm beam geweaxan . 
 sculan he ieldo beniman ellendæda , 
 dream and drihtscipes , and him beon deað scyred . 
 lytel hwil sculan he hit lifes niotan , 
 sec þonne land sweartost on fyr . 
 sculan feond þeowian , þær wesan eall frecnian micel 
 leode toh lang hwil . þæt witan se laða georne , 
 dyrne deofol bodian þu wiþ drihten winnan . 
 weorpan he þu on wyrm liс and windan him þu ymbutan 
 se deaðes beam þurh deofol cræftan , 
 geniman þær se ofætes and wendan he eft þanan 
 þær he witan handgeweorc heofoncyninges . 
 ongon he þu frinan forma word 
 se laða mid ligen : " langað þu awuht , 
 adam , up toh god gewinnan ic wesan on hit ærende hider 
 feorran ferian , nesan þæt nu fyrn nesan wesan 
 þæt ic wiþ he silf sæt . þu hettan he me on þes sið faran , 
 hettan þæt þu þes ofætes etan , cweðan þæt þu abal and cræftan 
 and þu modsefa mara weorþan , 
 and þu lichoma leoht micel , 
 þu gesceapu scenran , cweðan þæt þu ænig sceat ðearf 
 nesan weorþan on weorold . nu þu willan hæftan , 
 hyldo gewyrсean heofoncyninges , 
 toh þance þenian þin hearan , 
 hæftan þu wiþ drihten dyrne geworhtne . ic gehyrdan he þin dæd and word 
 lofian on hit sunnan and ymb þu lif sprecan . 
 swa þu læstan sculan þæt on þes land hider 
 hit boda bringað . brad synd on weorold 
 grene geard , and god siteð 
 on þæm hehstan heofna romana , 
 ufan alwalda . nele þu earfeðu 
 self habban þæt he on þes sið faru , 
 guma drihten , acan he hit gingra sendan 
 toh þinne sprecan . nu he þu mid spell hettan 
 listas læran . læstan þu georne 
 hit ambyhto , niman þu þes ofæt on hand , 
 bitan hit and byrige . þu weorð on þin breost rum , 
 wæstm þywan wlitegra . þu sendan waldend god , 
 þu hearra þes helpan of heofonrice . " 
 adam maðelode þær he on eorþ standan , 
 selfsceafte guma : " þonne ic sigedrihten , 
 mihtig god , mæðlan gehyrdan 
 strang stemn , and me heran stondan hettan , 
 hit bebod healdan , and me þes bryd forgifan , 
 wlitesciene wif , and me warnian hettan 
 þæt ic on se deaðes beam bedroren nesan weorþan , 
 beswican toh swiðe , he cweðan þæt þu sweart hell 
 healdan sculan se þu bi hit heorte wuht 
 laðes gelædan . nytan þiсgan þu mid ligen faru 
 þurh dyrne geþanc , þu þu drihten wesan 
 bodian of heofnum . hwæt#2 , ic þinne bysnigan nesan mæg , 
 word nesan wisna wuht oncnawan , 
 siðes nesan sagona . ic witan hwæt#2 he me self bebeodan , 
 nergend user , þu ic he nehst geseon : 
 he hettan me hit word weorðian and wel healdan , 
 læstan hit lar . þu gelic nesan beon 
 ænig hit engel þu ic ær geseon , 
 nesan þu me oðiewdest ænig tacn 
 þu he me þurh treowe toh onsendan , 
 min hearra þurh hyldo . þywan ic þu hyran nesan cunnan , 
 acan þu magan þu forþ faran . ic habban me fæst geleafa 
 up toh þæm ælmihtegan god þu me mid hit earm wyrсean , 
 heran mid hand sin . he mæg me of hit hean romana 
 geofian mid god gehwilcum , þiсgan he hit gingra nesan sendan . " 
 wendan he wraðmod þær he þæt wif geseon 
 on eorðrice euan stondan , 
 sceone gesceapene , cweðan þæt sceaþa micel 
 eall hira eafora æfter siððan 
 weorþan on weorold : " ic witan , git waldend god 
 abelgan weorþ , swa ic him þes bodscipe 
 selfa secg , þonne ic of þis siþ cuman 
 ofer lang wegan , þæt git nesan læstan wel 
 hwilc ærende swa he easten hider 
 on þes sið sendeð . nu sculan he self faran 
 toh incre andswaru ; nesan mæg hit ærende 
 hit bodian beodan ; þywan ic witan þæt he git abelgan weorþ , 
 mihtig on mod . gif þu þiсgan minum willan , 
 wif willan , word hyran , 
 þu magan hit þonne rum rædan geþencan . 
 gehyсgan on þin breost þæt þu git begen twegen magan 
 wite bewarigan , swa ic þu wisian . 
 æt þes ofetes ! þonne wurðað þu eage swa sunnan 
 þæt þu magan swa wid ofer weorold ealle 
 geseon siððan , and selfes stol 
 herran þin , and habban hit hyldo forþ . 
 magan þu adame eft gestyran , 
 gif þu hit willan hæftan and he þin word getrywð . 
 gif þu him toh soð sægan hwilc þu selfa hæftan 
 bisne on breost , se þu gebod god , 
 lar læst , he se lað strið , 
 yfel andwyrde on forlæteð 
 on breostcofan , swa witan him butu 
 on spedan sprecað . span þu he georne 
 þæt he þin lar læstan , þywan læs git lað god , 
 incrum waldende , weorðan þurfan . 
 gif þu þæt angin fremman , ides seon betste , 
 forhelan ic incrum herran þæt me hearmes swa fela 
 adam gesprecan , earh word . 
 tyhð me untryowða , cwyð þæt ic seon teon geornan , 
 grama ambyhtsecg , nales god engel , 
 acan ic cunnan ealle swa geare engel gebyrde , 
 heah heofon gehlidu ; wesan seon hwil se lang 
 þæt ic geornlice god þegnian 
 þurh hold hyсgan , herran minum , 
 drihten self ; nesan wesan ic deofol gelic . " 
 lædan hi swa mid ligen and mid list spannan 
 ides on þæt unriht , oðþæt hire on innan onginnan 
 weallan wyrm þeссean ( habban hire waccor hige 
 metod mearcian ) , þæt heo hire mod onginnan 
 lætan æfter þæm lar ; forðam heo æt þæm lað onfon 
 ofer drihten word deaðes beam 
 weorcsum wæstm . nesan wearð wyrsa dæd 
 mann mearcian ! þæt wesan micel wundor 
 þæt hit ece god æfre willan 
 þeon þolian , þæt weorþan þegn swa manig 
 forlædd be þæm lygenum þu for þæm lar cuman . 
 heo þu se ofætes æt , alwaldan brecan 
 word and willan . þu magan heo wid geseon 
 þurh se lað lænan þu hi mid ligen beswican , 
 dearnenga bedragan , þu hire for hit dæd cuman , 
 þæt hire þynсan hwit heofon and eorþ , 
 and eall þes weorold wlitig , and geweorc god 
 micel and mihtig , þiсgan heo hit þurh monnes þeссean 
 nesan sceawian ; acan se sceaða georne 
 swicode ymb þu sawol þu hire ær þu sien onlah , 
 þæt heo swa wid wlitan magan 
 ofer heofonrice . þu se forhatena sprecan 
 þurh feondscipe ( nalles he hi fremman læran ) : 
 " þu magan nu þu self geseon , swa ic hit þu secgan nesan þurfan , 
 eue seon god , þæt þu wesan ungelic 
 wlite and wæstm , siððan þu minum word getruwodest , 
 læst min lar . nu scineð þu sunnan for 
 glædlic ongeagn þæt ic from god bringan 
 hwit of heofon ; nu þu hit hrinan magan . 
 sægan adame hwilce þu gesiht hæftan 
 þurh min cime cræft . gif git þurh cuscne siodo 
 læstan min lar , þonne gifu ic him se sunnan genog 
 se ic þu swa god gegired habban . 
 nesan wite ic him þu womcwidas , þiсgan he hit weorþ nesan wesan 
 toh alætanne ; se fela he me laðes sprecan . " 
 swa hire eafora sculan æfter lybban : 
 þonne hi lað gedoð , hi sculan lufu wyrcean , 
 betan hira hearra hearmcwyde and habban hit hyldo forþ . 
 þu gangan toh adame ides scenost , 
 wifian wlitegost þu on weorold cuman , 
 forðam heo wesan handgeweorc heofoncyninges , 
 þiсgan heo þu dearnenga fordon weorþan , 
 forlædan mid ligen , þæt hi lað god 
 þurh se wrað geþanc weorðan sculan , 
 þurh se deofol searo don forlætan , 
 hierran hyldo , hefonrices þolian 
 manig hwil . bið þæm mann full wa 
 þu he nesan warnað þonne he hit geweald hafað ! 
 sum heo hire on hand bær , sum hire æt heorte liсgan , 
 æppel unsælig , se hire ær forbeodan 
 drihten drihten , deaðbeames ofet , 
 and þæt word acwæð wuldor aldor , 
 þæt þæt micel morð mann nesan þurfan 
 þegn þolian , acan he þeod gehwa 
 hefonrice forgifan , halig drihten , 
 widbradne wela , gif hi se wæstm on 
 lætan willan þu þæt laðtreow 
 on hit boga bær , bitter gefyllan ; 
 þæt wesan deaðes beam þu him drihten forbeodan . 
 forlec hi þu mid ligen se wesan lað god , 
 on hettan heofoncyninges , and hyсgan euan , 
 wif wican þenсean , þæt heo onginnan hit word truwian , 
 læstan hit lar , and geleafa niman 
 þæt he þu bysen from god bringan habban 
 þu he hire swa wærlice word sægan , 
 iewan hire tacn and treowe hettan , 
 hit hold hyсgan . þu heo toh hire hearra sprecan : 
 " adam , frea min , þes ofet wesan swa swete , 
 blið on breost , and þes bodian sciene , 
 god engel god , ic on hit gearu geseon 
 þæt he wesan ærendsecg uncres hearra , 
 hefoncyninges . hit hyldo wesan wit god 
 toh gewinnanne þonne hit wiðermedo . 
 gif þu him heodæg wuht hearmes gesprecan , 
 he forgifð hit þiсgan , gif witan him geongordom 
 læstan willað . hwæt#2 scal þu swa laðlic strið 
 wiþ þin hearra boda gewinnan wit wesan hit hyldo þurfan ; 
 he mæg wit ærendian toh þæm alwaldan , 
 heofoncyninge . ic mæg heonan geseon 
 hwær he self siteð , ( þæt wesan suþ and east ) , 
 wela bewindan , se þes weorold gesceppan ; 
 geseon ic him hit engel ymbe hweorfan 
 mid feðerhaman , eall folc micel , 
 wereda wynsumast . hwæt magan me swelc gewitan gifan , 
 gif hit gegnunga god nesan onsendan , 
 heofon waldend gewinnan gehyran mæg ic rum 
 and swa wid geseon on weorold ealle 
 ofer þes side gesceaft , ic mæg swegl gamen 
 gehyran on heofnum . wearð me on hige sunnan 
 utan and innan , siðþan ic se ofætes onbat . 
 nu habban ic hit heran on hand , herra se god ; 
 gifu ic hit þu georne . ic gelyfan þæt hit from god cuman , 
 bringan from hit bysen , se me þes bodian sægan 
 wær word . hit nesan wuhte gelic 
 elles on eorþ , butan swa þes ar sægeð , 
 þæt hit gegnunga from god cuman . " 
 hio sprecan him þicce toh and spannan he eall dæg 
 on þu dimm dæd þæt hi drihten hira 
 willan brecan . standan se wrað bodian , 
 leсgan him lust on and mid list spannan , 
 fylgan him frecne ; wesan se feond full neah 
 þu on þu frecne fyrd gefaran habban 
 ofer lang wegan ; leode hycgan 
 on þæt micel morð , mann forweorpan , 
 forlæran and forlædan , þæt hi lænan god , 
 ælmihtig gifu anforlætan , 
 heofenrices geweald . hwæt#2 , se hellsceaða 
 gearu witan þæt hi god yrre 
 habban sculan and hellgeþwing , 
 se nearu nið , nied onfon , 
 siððan hi gebod god forbrecan habban , 
 þu he forlæran mid ligenwordum 
 toh þæm unræde ides sciene , 
 wifian wlitegost , þæt heo on hit willan sprecan ; 
 wesan hire on helpan handweorc god 
 toh forlæranne . 
 heo sprecan þe toh adame ides sceonost 
 ful þiclice , oþ þæm þegn onginnan 
 hit hige hweorfan , þæt he þæm gehatan getruwian 
 þu him þæt wif word sægan . 
 heo dydan hit þiсgan þurh hold hyсgan , nytan þæt þær hearma swa fela , 
 fyrenearfeða , fylgean sculan 
 mann cynn , se heo on mod geniman 
 þæt heo se lað boda lar hyrdan , 
 acan wendan þæt heo hyldo heofoncyninges 
 wyrсean mid þæm word þu heo þæm werian swelce 
 tacn oðiewde and treowe hettan , 
 oðþæt adame innan breost 
 hit hyсgan hwyrfde and hit heorte onginnan 
 wendan toh hire willan . he æt þæm wif onfon 
 hell and hinnsið , þiсgan hit nesan hatan swa , 
 acan hit ofetes noman aginnan sculan ; 
 hit wesan þiсgan deaðes swefn and deofol gespon , 
 hell and hinnsið and hæleða forlor , 
 menniscra morð , þæt hi toh mete dædon , 
 ofet unfæle . swa hit him on innan cuman , 
 hrinan æt heorte , hlihhan þu and plegian 
 bodian bitter gehugod , sægan begra þanc 
 hearra sin : " nu habban ic þin hyldo me 
 witod gewyrсean , and þinne willan gelæstan 
 toh ful monegum dæge . mann synt forlædan , 
 adam and eue . him wesan unhyldo 
 waldendes witod , nu hi wordcwyde hit , 
 lar forlætan . forðam hi lengan nesan magan 
 healdan heofonrice , acan hi toh hell sculan 
 on se sweart sið . swa þu hit sorh nesan þurfan 
 beran on þin breost , þær þu gebunden liсgan , 
 murnan on mod , þæt heran mann bun 
 se hean heofon , þiсgan witan hearmas nu , 
 þreaweorc þoliað , and þystru land , 
 and þurh þu micel mod manig forlætan 
 on heofonrice heahgetimbro , 
 godlice geard . wit wearð god yrre 
 forðam witan him nyllan on heofonrice 
 hnigan mid heafod halig drihten 
 þurh geongordom ; acan wit gegangan nesan wesan 
 þæt witan him on þegnscipe þeowian willan . 
 forðam wit waldend wearð wrað on mod , 
 on hyсgan heard , and we on hell bedrifan , 
 on þæt fyr fyllan folc micel , 
 and mid hand hit eft on heofonrice 
 rihte rodorstol and þæt romana forgifan 
 mann cynn . mæg þu mod wese 
 bliðe on breost , forðam heran synt butu gedon : 
 ge þæt hæleða birnan heofonrice sculan 
 leode forlætan and on þæt lig toh þu 
 hatan hweorfan , eacan wesan hearm god , 
 modsorg macian . swa hwæt#2 swa witan heran morðres þoliað , 
 hit wesan nu adame eall forgieldan 
 mid hearra hettan and mid hæleða forlore , 
 mann mid morðes cwealm . forðam wesan min mod hælan , 
 hyсgan ymb heorte gerum , ealle synt uncre hearmas gewrecene 
 laðes þæt witan lange þoledon . nu willan ic eft þæm liсgan near , 
 satan ic þær sec willan ; he wesan on þære sweart hell 
 hæftan mid hring gesponne . " hwerfan him eft niðer 
 bodian bitresta ; sculan he þu brad ligas 
 sec , hell gehliðo , þær hit hearra liсgan , 
 simon sælan . sorgedon ba twegen , 
 adam and eue , and him oft betuh 
 gnornword gengan ; god him ondrædan , 
 hira herran hettan , heofoncyninges nið 
 swiðe onsittan ; self forstandan 
 hit word onwendan . þæt wif gnornian , 
 hof hreowigmod , ( habban hyldo god , 
 lar forlætan ) , þu heo þæt sunnan geseon 
 ellor scriðan þæt hire þurh untreowa 
 tacn iewan se him se teonan gerædan , 
 þæt hi hell nið habban sculan , 
 hynða unrim ; forðam him higesorga 
 birnan on breost . hwilum toh gebed feollan 
 sinhiwan somed , and sigedrihten 
 god gretan and god nemnan , 
 heofon waldend , and he biddan 
 þæt hi hit hearmsceare habban motan , 
 georne fulgangan , þu hi god habban 
 bodscipe abrecan . bær hi geseon 
 hira lichama ; nabban on þæm land þu git 
 sælða gesetena , nesan hi sorh wiht 
 weorc witan , acan hi wel magan 
 libban on þæm land , gif hi willan lar god , 
 foreweard fremman . þu hi fela sprecan 
 sorhworda somed , sinhiwan twegen . 
 adam gemælde and toh euan sprecan : 
 " hwæt#2 , þu eue , hæftan yfele mearcian 
 uncer sylfra sið . gesyhst þu nu þu sweart hell 
 grædig and gifre gewinnan nu þu hi grimman magan 
 heonane gehyran . nesan heofonrice 
 gelic þæm liсgan , acan þes wesan land wel , 
 þæt witan þurh uncres hearra þanc habban motan , 
 þær þu þæm nesan hyran þu wit þes hearm gerædan , 
 þæt witan waldendes word forbrecan , 
 heofoncyninges . nu witan hreowige magan 
 sorgian for þes siþ . forðam he wit self bebeodan 
 þæt witan wit wite warian sculan , 
 hearma mæstne . nu slitan me hunger and þurst 
 bitter on breost , se witan begra ær 
 wesan orsorh on ealle tidan . 
 hu sculan witan nu libban oððe on þis land wese , 
 gif heran windan cymð , weste oððe eastan , 
 suðan oððe norþan gewinnan gesweorc up færeð , 
 cymeð hægl scur hefone getenge , 
 færeð forst on gemang , se byð fyrn ceald . 
 hwilum of heofnum hatan scineð , 
 blicð þes beorht sunne , and witan heran bær standað , 
 unwered wædo . nys wit wuht beforan 
 toh scursceade , nesan sceattes wiht 
 toh mete mearcian , acan wit wesan mihtig god , 
 waldend wraðmod . toh hwon sculan witan weorðan nu gewinnan 
 nu me mæg hreowan þæt ic bædan heofnes god , 
 waldend se god , þæt he þu heran wyrсean toh me 
 of liðum minum , nu þu me forlæran hæftan 
 on min herran hettan . swa me nu hreowan mæg 
 æfre toh ald þæt ic þu minum eage geseon . " 
 þe sprecan eue eft , ides scienost , 
 wifian wlitegost ; hi wesan geweorc god , 
 þiсgan heo þu on deofol cræftan bedroren weorþan : 
 " þu magan hit me witan , wine min adam , 
 word þin ; hit þu þiсgan wyrs nesan mæg 
 on þin hyсgan hreowan þonne hit me æt heorte deð . " 
 hire þu adam andswarian : 
 " gif ic waldendes willan cuðe , 
 hwæt#2 ic hit toh hearmsceare habban sculan 
 ( nesan geseon þu no sniomor ) þiсgan me on sæ wadan 
 hettan heofon god heonone nu þu , 
 on flod faran , nesan he firnum se deop , 
 merestream se micel , þæt hit o min mod getweode , 
 acan ic toh þæm grund gengan , gif ic god magan 
 willan gewyrcean . nesan me on weorold niod 
 ænig þegnscipes , nu ic min þeodnes hafian 
 hyldo forwyrсan , þæt ic hi habban nesan mæg . 
 acan witan þus bær nesan magan butu ætsomne 
 wese toh wuhte . witon gan on þes wealdan innan , 
 on þes holtes hleo . " hweorfan hi batwa , 
 togengdon gnorngende on se grene wealdan , 
 sittan onsundrum , bidan selfes gesceapu 
 heofoncyninges , þu hi þu habban nesan motan 
 þu him ær forgifan ælmihtig god . 
 þu hi hira lichoman leaf beþeссan , 
 werian mid se wealdan , wæda nesan habban ; 
 acan hi on gebed feollan butu ætsomne 
 morgen gehwilce , biddan mihtig 
 þæt hi nesan forgietan god ælmihtig , 
 and him gewisade waldend se god , 
 hu hi on þæm sunnan forþ libban sculan . 
 þu cuman feran frea ælmihtig 
 ofer midd dæg , mære þeon , 
 on neorxnawang neod sinnan ; 
 willan neosian nergend usser , 
 bilwit fæder , hwæt#2 hit birnan dydan ; 
 witan forwyrсan þu he ær wlite sellan . 
 gewitan him þu gangan geomermode 
 under beamsceade blæd bereafian , 
 hydan hi on heolstre , þu hi halig word 
 drihten gehyrdan , and ondrædan him . 
 þu sona onginnan swegl aldor , 
 weard ahsian woruldgesceafta , 
 hettan him recen toh romana þeon 
 hit sunu gangan . him þu self oncwæð , 
 hean hleoðrade hrægles þearfian : 
 " ic wreon me heran wæda leas , 
 liffrea min , leaf þecce . 
 scyldfull min sceaðen wesan me sar , 
 frecne on ferhðe ; nesan durran nu forþ gan 
 for þu andweard . ic wesan eall eall nacod . " 
 him þe ædre god andswarede : 
 " secgan me þæt , sunu min , for hwon secest þu 
 sceadan sceomiende gewinnan þu sceon æt me 
 furðum nesan anfenge , acan gefea eall . 
 for hwon witan þu wea and wreon sceome , 
 gesyhst sorh , and þu self þecest 
 liс mid leaf , sagian lifceare 
 hean hygegeomor , þæt þu wesan hrægles þurfan , 
 nymþe þu æppel an byrgan 
 of ðam wudubeame þu ic þu word forbeodan gewinnan " 
 him þu adam eft andswarian : 
 " me þe blæd on hand bryd gesellan , 
 freolucu fæmne , freadrihten min , 
 þu ic þu on teonan geþiсgan . nu ic se tacn weсgan 
 sweotol on me self . witan ic sorh se micel . " 
 þe se euan frægn ælmihtig god : 
 " hwæt#2 dreogan þu , dohtor , dugeþa genohra , 
 niwe gesceafta neorxnawang , 
 growendra gifu , þu þu gitsian 
 on beam grippan , blæd niman 
 on treowe telga , and me on teonan 
 etan þu unfreme , adame sellan 
 wæstm þu git wesan word minum 
 fæstan forboden gewinnan " him þu freolecu mæg , 
 ides æwiscmod andswarian : 
 " me nædre beswican and me neodlice 
 toh forsceape scyhte and toh scyldfrece , 
 fah wyrm þurh fægir word , oðþæt ic fracoðlice 
 feondræs gefremian , fæhðe gewyrсean , 
 and þu reafian , swa hit rihtan nesan wesan , 
 beam on bearwe and þu blæd æt . " 
 þu nædre sceop nergend usser , 
 frea ælmihtig fah wyrm 
 wid siþ and þu word cweðan : 
 " þu sculan wideferhð werg þin breost , 
 bearm tredan brad eorþ , 
 faran feðeleas , þenden þu feorh wunað , 
 gast on innan . þu sculan greotan etan 
 þin lifdagas . swa þu laðlice 
 wroht onstellan , þu þæt wif feoð , 
 hatað under heofnum and þu heafod tredeð 
 fah mid fot sin . þu sculan fiersn sætan 
 tohtan niwe ; tuddor bið gemæne 
 incrum orlegnið wifcynn þenden standeð 
 weorold under wolcn . nu þu witan and cunnan , 
 lað leodsceaða , hu þu lifian sculan . " 
 þe toh euan god yrringa sprecan : 
 " wendan þu from wynn ! þu sculan wæpnedmen 
 wese on geweald , mid wer egsan 
 heard genearwad , hean þrowian 
 þinne dæd gedwild , deaðes bidan , 
 and þurh wop and heaf on weorold cennan 
 þurh sar micel sunu and dohtor . " 
 abeodan eacan adame ece drihten , 
 lifes leohtfruma , lað ærende : 
 " þu sculan oðer eðel secean , 
 wynleasran wiс , and on wræc hweorfan 
 nacod niedwædla , neorxnawang 
 dugeðum bedælan . þu wesan gedal witod 
 lices and sawol . hwæt#2 , þu laðlice 
 wroht onstellan ; forðam þu winnan sculan 
 and on eorþ þu þin andlifne 
 selfa geræcan , wegan swatig hleor , 
 þinne hlaf etan , þenden þu heran libban , 
 oðþæt þu toh heorte heard gripeð 
 adl unliðe þu þu on æple ær 
 selfa forswelgan ; forðam þu sweltan sculan . " 
 hwæt#2 , we nu gehyrað hwær we hearmstafas 
 wrað onwocan and woruldyrmðo . 
 hi þu wuldor weard wædum gyrwan , 
 scyppend usser ; hettan hira sceome þeccan 
 frea frumhrægle ; hettan hi from hweorfan 
 neorxnawang on nearu lif . 
 him on last belucan liðsa and wynn 
 hihtfulne ham halig engel 
 be frea hæs fyren sweord ; 
 nesan mæg þær inwitfull ænig gefere 
 womscyldig mann , acan se weard hafað 
 miht and strengðo , se þæt mære lif 
 dugeðum deore drihten healdeð . 
 no hwæðre ælmihtig eall willan 
 adame and euan arna ofteon , 
 fæder æt frymþ , þiсgan þu he him from swican , 
 acan he him toh frofor lætan hwæðere forþ wese 
 hyrstedne hrof halig tungol 
 and him grundwelan ginne sellan ; 
 hettan þæm sinhiwum sæ and eorþ 
 tuddorteondra teohha gehwilcre 
 toh woruldnytte wæstm fedan . 
 gesittan þu æfter synn sorgfulre land , 
 eard and eðyl unspedigran 
 freme gehwilcre þonne se frumstol wesan 
 þu hi æfter dæd of adrifen wurdon . 
 onginnan hi þu be god hæs 
 birnan astrienan , swa him metod bebeodan . 
 adames and euan afor wesan 
 freolicu twegen frumbearn cennan , 
 cain and abel . we cyðað bec , 
 hu þu dædfruman dugeþa stryndan , 
 wela and witan , willgebroðor . 
 oðer hit toh eorþ ellen tilian , 
 se wesan ærboren ; oðer æht healdan 
 fæder on fultuman , oðþæt forþ gewitan 
 dægrimes worn . hi þu drihten lacan 
 begen bringan . breogo engel beseon 
 on abeles gieldan eage sin , 
 cyning eallwihta , caines nesan willan 
 tiber sceawian . þæt wesan torn werian 
 hefig æt heorte . hygewælm asteah 
 beornan on breost , blatende nið , 
 yrre for æfstum . he þu unræden 
 folm gefremian , freomæg ofslean , 
 broðor sinnan , and hit blod ageat , 
 cain abeles . cwealmdreore swelgan 
 se middangeard , monnes swat . 
 æfter wælswenge wea wesan aræran , 
 trega tuddor . of ðam twig siððan 
 leodan laðwende lengan swa swiðe 
 reðe wæstm . ræсan wid 
 geond werþeoda wroht telga , 
 hrinan hearmtanas heard and sar 
 drihta bearn , ( doð gieta swa ) . 
 of þæm brad blado bealu gehwilces 
 sprytan onginnan . we þæt spell magan , 
 wælgrimme wyrdan , wop cwiðan , 
 nales holunge ; acan we heard sceþþan 
 freolecu fæmne þurh forma gyldan 
 þu wiþ metod æfre mann gefremeden , 
 eorðbuende , siððan adam wearð 
 of god muðe gast eacen . 
 þe word frægn wuldor aldor 
 cain , hwær abel eorþ wære . 
 him þe se cystleasa cwealm wyrhta 
 ædre æfter þon andswarian : 
 " nesan сinan ic abeles or nesan for , 
 hleomæges sið , nesan ic hyrdan wesan 
 broðor min . " him þu breogo engel , 
 godspedig gast gean þingade : 
 " hwæt#2 , befealdest þu folm þin 
 wrað on wælbedd wærfæstne rinc , 
 broðor þinne , and hit blod toh me 
 cleopað and cigeð . þu se cwealm sculan 
 wite winnan and on wræc hweorfan , 
 awyrgan toh wid ald . nesan seleð þu wæstm eorþ 
 wlitig toh woruldnytte , acan heo wældreore swelgan 
 halig of hand þin ; forðam heo þu hroðra oftihð , 
 glæmes grene folde . þu sculan geomor hweorfan , 
 arleas of eard þin , swa þu abele weorþan 
 toh feorhbanan ; forðam þu flema sculan 
 widlast wrecan , winemagum lað . " 
 him þu ædre cain andswarian : 
 " nesan þurfan ic ænigre are wenan 
 on woruldrice , acan ic forwyrсan habban , 
 heofon heahcyning , hyldo þin , 
 lufu and freogan ; forðam ic last sculan 
 wea on wena wid lecgan , 
 hwonne me gemittan manscyldigne , 
 se me feor oððe neah fæhðe gemonige , 
 broðorcwealmes . ic hit blod ageat , 
 dreor on eorþ . þu toh dæge þes 
 ademan me fram duguðe and adrifest from 
 eard minum . me toh aldorbanan 
 weorðeð wrað sum . ic awyrgan sculan , 
 þeon , of gesiht þinne hweorfan . " 
 him þu selfa oncwæð sigorian drihten : 
 " nesan þurfan þu þu ondrædan deaðes broga , 
 feorhcwealm nu git , þiсgan þu from sculan 
 freomagum feor fah gewitan . 
 gif mann hwelc mund sin 
 ald beneoteð , he on cymeð 
 æfter þære synn seofonfeald wræc , 
 wite æfter weorc . " he waldend on , 
 tirfæst metod , tacn settan , 
 freoðobeacen frea , þywan læs he feond hwilc 
 mid guðþræce gretan durran 
 feorran oððe neah . hatan þu from hweorfan 
 modor and mæg manscyldigne , 
 cnosl sin . him þu cain gewitan 
 gongan geomormod god of gesiht , 
 wineleas wrecca , and him þu wiс geceosan 
 eastlandum on , eðelstowe 
 fædergeardum feor , þær him freolecu mæg , 
 ides æfter æðele eafora fedan . 
 se ærest wesan enos hatan , 
 frumbearn caines . siððan fæder ongon 
 mid þæm cneomagum ceaster timbran ; 
 þæt wesan under wolcn weallfæstenna 
 ærest eall þær þu æðelingas , 
 sweordberende , settan hatan . 
 þanan hit eafora ærest wocan , 
 birnan from bryd , on þæm burhstede . 
 se yldesta wesan iared hatan , 
 sunu enoses . siððan wocan , 
 þu se cynn cneowrim icton , 
 mægburg caines . malalehel wesan 
 æfter iarede yrfe hyrdan 
 fæder on last , oðþæt he forþ gewitan . 
 siððan mathusal mæg dælan , 
 birnan æfter bearn broðrum sin 
 æðelinga gestreon , oðþæt aldorgedal 
 frod fyrndagum fremman sculan , 
 lif oflætan . lameh onfon 
 æfter fæder dæge fletgestealdum , 
 botlgestreonum . him bryd twegen , 
 ides on eðle eafora fedan , 
 ad and sella ; þær an wesan 
 iabal noma , se þurh gleaw geþanc 
 herbuendra hearpe ærest 
 hand sin hlyn awehte , 
 swinsigende swegan , sunu lamehes . 
 swilce on se mægþ mæg wesan hatan 
 on þu ilca tidan tubalcain , 
 se þurh snytro spedan smiðcræftega wesan , 
 and þurh mod gemynd mann ærest , 
 sunu lamehes , sulhgeweorces 
 fruma wesan ofer folde , siððan folc birnan 
 ær cuðon and isern , 
 burhsittende , brucan wid . 
 þu hit wif twæman word sægan 
 lameh seolfa , leof gebedda , 
 adan and sellan unarlic spel : 
 " ic on morðor ofslean min sum 
 hyldemaga ; honda gewemman 
 on caines cwealm min , 
 fyllan mid folm fæder enoses , 
 ordbanan abeles , eorþ sellan 
 wældreor wer . witan ic gearu 
 þæt þæm lichryre on last cymeð 
 soðcyninges seofonfeald wræc , 
 micel æfter mane . min sculan swiðe 
 mid grimman gryre gieldan wurðan 
 fyllan and feorhcwealm , þonne ic forþ scio . " 
 þu wearð adame on abeles gyldan 
 eafora on eðle oþer fedan , 
 soþfæst sunu , þæm wesan seth noma . 
 se wesan eadig and hit yldrum ðah 
 freolic toh frofor , fæder and modor ; 
 adames and euan , wesan abeles gieldan 
 on woruldrice . þu word acwæð 
 ord moncynnes : " me ece sellan 
 sunu selfa sigorian waldend , 
 lifes aldor on leof stælan , 
 se þu cain ofslean , and me cearsorge 
 mid þis magotimbre of mod asceaf 
 þeon usser . him se þanc wesan ! " 
 adam habban , þu he eft onginnan 
 him toh eðulstæfe oðres strienan 
 bearn be bryd , beornan ellenrof , 
 xxx and hund þes lifes , 
 wintra on weorold . we gewrit secgað 
 þæt heran eahtahund ieсan siððan 
 mægðum and mæcgum mægburg sinnan 
 adam on eorþ ; eall habban 
 nigenhund wintra 
 and xxx eacan , þu he þes weorold 
 þurh gastgedal ofgyfan sculan . 
 him on last seth leodan weardian , 
 eafora æfter yldrum ; eþelstol healdan 
 and wif begietan . wintra habban 
 fif and hundteontig þu heo furðum onginnan 
 hit mægburge mann geicean 
 sunu and dohtor . sethes eafora 
 se yldesta wesan enos hatan ; 
 se nemnan god niðþa bearn 
 ærest eall , siððan adam stæppan 
 on grene græs gast geweorðad . 
 seth wesan gesælig ; siððan stryndan 
 seofon winter heran sunu and dohtor 
 and eahtahund . eall habban 
 twelf and nigonhund , þu seon tidan gewearð 
 þæt he friðgedal fremman sculan . 
 him æfter healdan , þu he of weorold gewitan , 
 enos yrfe , siððan eorþ swelgan 
 sædberendes sethes lice . 
 he wesan leof god and libban heran 
 wintra hundnigontig ær he be wif heran 
 þurh gebedscipe birnan astrynde ; 
 him þu cennan wearð cainan ærest 
 eafora on eðle . siððan eahtahund 
 and fiftyno on friðo drihten 
 gleawferhð hæleð geogoðe stryndan , 
 sunu and dohtor ; sweltan , þu he habban , 
 frod fyrnwita , fif and nigonhund . 
 þære cneoris wesan cainan siððan 
 æfter enose aldordema , 
 weard and wisian . wintra habban 
 efne hundseofontig ær him sunu wæcnan . 
 þu wearð on eðle eafora fedan , 
 mago cainanes , malalehel wesan hatan . 
 siððan eahtahund æðelinga riman 
 and feowertig eacan feorh geicte 
 enoses sunu . eall nigonhund 
 wintra habban þu he weorold ofgiefan 
 and tynan eacan , þu hit tiddæge 
 under rodera rum riman wesan gefyllan . 
 him on last healdan land and yrfe 
 malalehel siððan missere worn . 
 se frumgara fif and sixtig 
 wintra habban þu he be wif onginnan 
 bearn strynan . him bryd sunu 
 meowle toh mann bringan . se mæg wesan 
 on hit mægþ , min gefræge , 
 guma on geogoðe , iared hatan . 
 libban siððan and lissa brucan 
 malalehel lange , mondreama heran , 
 woruldgestreona . wintra habban 
 fif and hundnigontig , þu he forþ gewitan , 
 and eahtahund ; eafora læfan 
 land and leodweard . long siððan 
 geared guma gold brittade . 
 se eorl wesan æðele , æfæst hæleð , 
 and se frumgar hit freomagum leof . 
 fif and hundteontig on fyore libban 
 wintra gebidenra on woruldrice 
 and sixtig eacan þu seon sælan gewearð 
 þæt hit wif sunu on weorold bringan ; 
 se eafora wesan enoc hatan , 
 freolic frumbearn . fæder heran þu git 
 hit cynn forþ cneorim icte , 
 eafora eahtahund ; eall habban 
 fif and sixtig , þu he forþ gewitan , 
 and nigonhund eacan nihtgerimes , 
 wine frod winter , þu he þes weorold ofgiefan 
 and geared þu gleaw læfan 
 land and leodweard , leof rinc . 
 enoch siððan ealdordom ahebban , 
 freoðosped folc wisian , nalles fealle lætan 
 don and drihtscipe , 
 þenden he hyrdan wesan heafodmæg . 
 brucan blæddaga , bearn stryndan 
 þreohund wintra . him wesan þeon hold , 
 rodera waldend . se rinc heonan 
 on lichoman lisse sœ̄сan , 
 drihten duguðe , nales deaðe sweltan 
 middangeard , swa heran mann don , 
 geong and eald , þonne him god hira 
 æht and ætwist eorþ gestreona 
 on genimeð and hira aldor somed , 
 acan he cwic gewitan mid cyning engel 
 of þes lænan lif feran 
 on þæm gearu þu hit gast onfon 
 ær he toh mann modor bringan . 
 he þæm yldestan eafora læfan 
 folc , frumbearne . fif and sixtig 
 wintra habban þu he weorold ofgiefan , 
 and eacan þri hund . þrage siððan 
 mathusal healdan mæg yrfe , 
 se on lichoman lengest þissa 
 worulddreama brucan . worn gestrynan 
 ær hit swyltdæge sunu and dohtor ; 
 habban frod hæle , þu he from sculan 
 niþþe hweorfan , nigonhund wintra 
 and hundseofontig toh . sunu æfter healdan , 
 lamech leodgeard , lange siððan 
 weorold bryttade . wintra habban 
 twegen and hundteontig þu seon tidan gewearð 
 þæt se eorl onginnan æðele cennan , 
 sunu and dohtor . siððan libban 
 fif and hundnigontig , frea moniges brucan 
 wintra under wolcn , werod aldor , 
 and fif hund eacan ; healdan þæt folc tela , 
 bearn stryndan , him byras wocan , 
 eafora and ides . he se yldestan 
 noe nemnan , se niððum ær 
 land bryttade siððan lamech gewitan . 
 habban æðelinga aldorwisa 
 fif hund wintra þu he furðum onginnan 
 bearn strynan , se þu bec cweðan . 
 seman wesan hatan sunu noes 
 se yldesta , oðer cham , 
 þridda iafeth . þeod tymdon 
 rum under roderum , riman miclade 
 mann mægþ geond middangeard 
 sunu and dohtor . þe git wesan sethes cynn , 
 leof leodfruman on lufu swiðe 
 drihten dyre and domeadig , 
 oðþæt birnan god bryd onginnan 
 on caines cynn sec , 
 werig folc , and him þær wif сeosan 
 ofer metod est mann eafora , 
 scyldfulra mægþ scyne and fæger . 
 þu reordade rodor waldend 
 wrað moncynne and þu word cweðan ; 
 " nesan syndon me on ferhðe freoh from gewitene 
 cneorisn caines , acan me þæt cynn hafað 
 sar abelgan . nu me sethes birnan 
 torn niwiað and him toh nimað 
 mægeð toh gemæccum min feond ; 
 þær wifian wlite onwadan grome , 
 ides ansien , and ece feond 
 folcdriht wer , þu ær on friðe wesan . " 
 siððan hundtwelftig geteled riman 
 wintra on weorold wræc bisgian 
 fæge þeod , hwonne frea willan 
 on wærloga wite settan 
 and on deað slean dæd scyldige 
 gigantmæcgas , god unleofe , 
 micel mansceaðan , metod laðe . 
 þu geseon selfa sigoro waldend 
 hwæt#2 wesan mann manes on eorþ 
 and þæt hi wesan womm ðriste , 
 inwitfulle . he þæt unfæger 
 wer cneoris gewrecan þenсean , 
 forgripan gumcynne grimman and sar , 
 heard miht . hreowan he swiðe 
 þæt he folcmægþa fruma aweссan , 
 æðelinga ord , þu he adam sceop , 
 cweðan þæt he willan for wer synn 
 eall aæðan þæt on eorþ wesan , 
 forleosan liс gehwilc þær þu lifes gast 
 fæðmum þeссean . eall þæt frea willan 
 on se toweard tidan acwellan 
 þu þu nealæсan niðða bearn . 
 noe wesan god , nergende leof , 
 swiðe gesælig , sunu lameches , 
 domfæst and gedefe . drihten witan 
 þæt se æðelinges ellen dugan 
 breostgehygdum ; forðam him breogo sægan , 
 halig æt hleoðre , helm allwihta , 
 hwæt#2 he fah wer fremman willan ; 
 geseon unriht eorþ full , 
 side sælwongas synn gehladene , 
 widlum gewemman . þu waldend sprecan , 
 nergend usser , and toh noe cweðan : 
 " ic willan mid flod folc acwellan 
 and cynn gehwilc cucra wuhta , 
 þær þu lyft and flod lædað and fedað , 
 feoh and fugol . þu sculan frið habban 
 mid sunu þin , þonne sweart wæter , 
 woh wælstreamas werod swelgað , 
 sceaðum scyldfullum . ongyn þu scip wyrcan , 
 merehus micel . on þæm þu monegum sculan 
 restan geryman , and rihte setl 
 ælc æfter agen eorþ tudor . 
 gescype scylfan on scip bosm . 
 þu þæt fær gewyrc fiftig wid , 
 ðrittiges heah þreohund lang 
 elngemeta , and wiþ yða gewyrc 
 gefegan fæstan . þær sculan fæsl wese 
 cwiclifigendra cynn gehwilces 
 on þæt wudufæsten wocor lædan 
 eorþ tudor ; earc sculan þywan micel . " 
 noe fremman swa he nergend hatan , 
 hyrdan þæm halig heofoncyninge , 
 onginnan ofostlice þæt hof wyrcan , 
 micel merecieste . mæg sægan 
 þæt wesan þrealic þingan þeod toweard , 
 reðe wite . hi nesan reссan se ! 
 geseon þu ymb wintra worn wærfæst metod 
 geofonhusa micel gearu hlifigean , 
 innan and utan eorþ lim 
 gefæstnian wiþ flod , fær noes , 
 þywan selestan . þæt wesan syndrig cynn ; 
 simble bið þywan heard þu hit hreoh wæter , 
 sweart sæstreamas swiðe beatað . 
 þe toh noe cweðan nergend usser : 
 " ic þu se min , mann leofost , 
 wære gesylle , þæt þu wegan niman 
 and feorh fæsl þu þu ferian sculan 
 geond deop wæter dægrimes worn 
 on lides bosm . lædan , swa ic þu hatan , 
 under earce bord eafora þin , 
 frumgaran þri , and ge feower wif , 
 and þu seofone geniman on þæt sundreced 
 tudor gehwilces geteled rim , 
 þær þu toh mete mann lifian , 
 and þær oðerra ælc twegen . 
 swilce þu of eall eorþ wæstm 
 witan under wægbord werod gelædan , 
 þæm þu mid sceolon mereflod nesan . 
 fedan freolice feorh wocre 
 oþ ic þære laf lagosiða eft 
 rædan under roderum ryman willan . 
 gewitan þu nu mid hiwan on þæt hof gangan , 
 gast werod . ic þu god witan , 
 fæsthydigne ; þu wesan freoðo weorþ , 
 arian mid eafora . ic on andwlitan 
 nu ofor seofon niht sigan lætan 
 wællregn ufan wid eorþ . 
 feowertig dæg fæhðe ic willan 
 on wer stælan and mid wægþreate 
 æht and agend eall acwellan 
 þu beutan beoð earce bord 
 þonne sweart racu stigan onginneð . " 
 him þu noe gewitan , swa he nergend hettan , 
 under earce bord eafora lædan , 
 wer on wægþæl and hira wif somed ; 
 and eall þæt toh fæsl frea ælmihtig 
 habban willan under hrof gefaran 
 toh hira ætgifan , swa him ælmihtig 
 werod drihten þurh hit word abeodan . 
 him on hon belucan heofonrices weard 
 merehuses muð mund sin , 
 sigorian waldend , and segnade 
 earce innan agen sped 
 nergend usser . noe habban , 
 sunu lameches , syxhund wintra 
 þu he mid bearn under bord gestigan , 
 gleaw mid geogoðe , be god hæs , 
 dugeðum dyrum . drihten sendan 
 regn from roderum and eacan rum lætan 
 willeburnan on weorold þringan 
 of æder gehwære , egorstreamas 
 sweart swogan . sæ up stigan 
 ofer stæðweallas . strang wesan and reðe 
 se þu wæter wealdan ; wreon and þeссean 
 manfæhðu birnan middangeard 
 wonnan wegan , wer eðelland ; 
 hof hergian , hygeteonan wræc 
 metod on mann . merian swiðe gripan 
 on fæge folc feowertig dæg , 
 nihtian oðer swilc . nið wesan reðe , 
 wællgrim wer , wuldorcyning . 
 yða wrecan arleas feorh 
 of flæschoman . flod ealle wreon , 
 hreoh under heofon heah beorg 
 geond sid grund and on sund ahebban 
 earce from eorþ and þu æðele mid , 
 þu segnade selfa drihten , 
 scyppend usser , þu he þæt scip belucan . 
 siððan wid ridan wolcn under 
 ofer holm hrincg hof seleste , 
 for mid fearm . fær nesan motan 
 wægliðendum wæter broga 
 hæst hrinan , acan hi halig god 
 ferian and nerian . fiftena standan 
 deop ofer dun se drenceflod 
 monnes eln . þæt wesan mære wyrdan ! 
 þæm æt niehsta wesan nan toh gedaled , 
 nymþe heo wesan ahebban on þu hean lyft , 
 þu se egorhere eorþ tuddor 
 eall acwellan , butan þæt earce bord 
 healdan heofon frea , þu he halig god 
 ece upp forlætan edmodne flod 
 stream stigan , stiðferhð cyning . 
 þu gemunan god mereliðende , 
 sigorian waldend sunu lameches 
 and ealle þu wocre þu he wiþ wæter belucan , 
 lifes leohtfruma , on lides bosm . 
 gelædan þu wigend werod drihten 
 word ofer widland . willflod onginnan 
 lytligan eft . lago ebbade , 
 sweart under swegl . habban soð metod 
 eafora egstream eft gecyrran 
 torht ryne , regn stillan . 
 for famig scip fiftig and hund 
 nihtian under roderum , siððan nægledbord , 
 fær seleste , flod up ahebban , 
 oðþæt rimgetæl reðre þrage 
 dæg forþ gewitan . þe on dun gesittan 
 heah mid hlæste holmærna micel , 
 earc noes , þu armenia 
 hatene syndon . þær se halig bidan , 
 sunu lameches , soð gehat 
 lange þrage , hwonne him lifes weard 
 frea ælmihtig frecne siða 
 restan agifan , se he rum dreogan 
 þu he on sunde geond sid grund 
 woh yða wid beran . 
 holm wesan heononweard ; hæleð langian , 
 wægliðende , swilce wif hira , 
 hwonne hi of nearu ofer nægledbord 
 ofer streamstaðe stæppan motan 
 and of enge ut æht lædan . 
 þu fandian forðweard scip , 
 hwæðer sincan sæflod þu git 
 wære under wolcn . lætan þu ymb worn daga— 
 se þu heah hlioðo horde onfon 
 and æðele eacan eorþ tudres— 
 sunu lameches sweart fleoge 
 hrefn ofer heahflod of hus ut . 
 noe tellan þæt he on neod he , 
 gif he on þære lad land nesan findan , 
 ofer sid wæter sec willan 
 on wægþele . eft him seon wenan geleah , 
 acan se feond gespearn fleotan hreowan ; 
 salwigfeðera sec nyllan . 
 he þu ymb seofon niht sweart hrefne 
 of earce forlætan æfter fleoge 
 ofer heah wæter hasu culufran 
 on fandunga , hwæðer famig sæ 
 deop þu gyte dælan ænig 
 grene eorþ ofgifen habban . 
 heo wid hire willan sœ̄сan 
 and rum fleon . nohweðere restan findan , 
 þæt heo for flod fot nesan magan 
 land gespornan nesan on leaf treowe 
 steppan for stream , acan wesan steap hleoðo 
 bewrigen mid wæter . gewitan se wilde fugel 
 on æfen earce sec 
 ofer woh wegan , werig sigan , 
 hungri toh hand halig rinc . 
 þe wesan culufre eft of cofa sendan 
 ymb wucan wilde . seon wid fleon 
 oðþæt heo rumgal restestowe 
 fæger findan and þu fot stæppan 
 on beam hyrian ; gefeon bliðemod 
 se þu heo gesittan swiðe werig 
 on treowe telga torht motan . 
 heo feðera onsceoc , gewitan fleoge eft 
 mid lacu hire , liðend bringan 
 elebeam twig on toh hand , 
 grene blædæ . þu ongitan hraðe 
 flotmonna frea þæt wesan frofor cuman , 
 earfoðsiða bot . þu git se eadega wer 
 ymb wucan þridda wilde culufran 
 an sendan . seon eft nesan cuman 
 toh liþan fleoge , acan heo land begietan , 
 grene bearwas ; nyllan glæd æfre 
 under salwed bord siððan ætywan 
 on þellfæstenne , þu hire þurfan nesan wesan . 
 þu toh noe sprecan nergend usser , 
 heofonrices weard , halig rædan : 
 " þu wesan eðelstol eft ryman , 
 lisse on land , lagosiða restan 
 fæger on folde . gewitan on freðo gangan 
 ut of earce , and on eorþ bearm 
 of þæm hean hofe hiwan lædan þu 
 and ealle þu wocre þu ic wægþrea on 
 liðe nerian þenden lago habban 
 þrymm geþeahtne þridda eðyl . " 
 he fremman swa and frea hyrdan , 
 stigan ofer streamweall , swa him seon stefn bebeodan , 
 lust micel , and alædan þu 
 of wægþele wrað laf . 
 þu noe onginnan nergende lacan 
 rædfæst reðran , and recen geniman 
 on eall dælan æht sin , 
 ðam þu him toh dugeðum drihten sellan , 
 gleaw toh þæm gieldan , and þu god self 
 torhtmod hæle tiber onsægde , 
 cyninge engel . huru cuð dydan 
 nergend usser , þu he noe 
 gebletsade and hit birnan somed , 
 þæt he þæt gyldan on þanc agifan habban 
 and on geogoðhade god dæd 
 ær earnian þu him eall wesan 
 arian est ælmihtig god , 
 domfæst dugeþa . þu git drihten cweðan , 
 wuldris aldor word toh noe : 
 " tymað nu and tiedrað , tires brucað , 
 mid gefea fryðo ; fyllað eorþ , 
 eall geiceað . ge wesan eðelstol 
 and holm hlæst and heofonfuglas 
 and wilde deor on geweald sellan , 
 eorþ ælgrene and eacen feoh . 
 næfre ge mid blod beodgereordu 
 unarlice eowre þicgeað , 
 besmitan mid synn sawldreore . 
 ælc he selfa ærest begrindeð 
 gast dugeðum se þu mid gar ord 
 oðer aldor oðþringeð . nesan ðearf he þywan edleane gefeon 
 modgeþance , acan ic monnes feorh 
 toh slagan sec swiðe micel , 
 and toh broðor bana , se þu blodgyte , 
 wællfyll wer wæpn gespedeð , 
 morð mid mund . monn wesan toh god 
 anlicnes ærest gesceapen . 
 ælc hafað magwlite metod and engel 
 þær þu healdan willan halig þeaw . 
 weaxað and wridað , wilnian brucað , 
 arian on eorþ ; æðele fyllað , 
 eowre fromcynne , folde sceat , 
 team and tudor . ic ge treowe se 
 min sellan , þæt ic on middangeard 
 næfre egorhere eft gelædan , 
 wæter ofer widland . ge on wolcn se 
 oft and gelome andgiettacen 
 magan sceawigan , þonne ic scurbogan 
 min iewan , þæt ic mann þes 
 wære gelæstan , þenden weorold standeð . " 
 þe wesan se snotra sunu lamehes 
 of ferian acumen flod on last 
 mid hit eafora þri , yrfe hyrdan . 
 ( and hira feower wif 
 nemnan wesan percoba , olla , 
 olliua , olliuani . ) 
 wesan him wærfæst metod , wæter laf . 
 hæleð hygerof hatene wesan , 
 sunu noes , seman and cham , 
 iafeð þridda . from þæm gumrincum 
 folc geludon , and gefyllan wearð 
 eall þes middangeard mann bearn . 
 þe noe onginnan niwe stefn 
 mid hleomagum ham staðelian 
 and toh eorþ him ætes tilian ; 
 woh and wyrсean , wingeard settan , 
 sawan sæd fela , sœ̄сan georne . 
 þu him wlitebeorht wæstm bringan , 
 geartorhte gifu , grene folde . 
 þe þæt gegan , þæt se eadega wer 
 on hit wiсe wearð wine druncen , 
 swefan symbelwerig , and him selfa scufan 
 reofan of lice swa gerysne nesan wesan : 
 liсgan þu limnacod . he lutan ongitan 
 þæt him on hit inne swa earm gelimpan , 
 þu him on hreðre heafodswima 
 on se halig hofe heorte clyppan . 
 swiðe on slæpan sefa nearwode 
 þæt he nesan miht on gemynd drepan 
 he hand self mid hrægle wryon 
 and sceome þeccan , swa gesceapu wesan 
 wer and wif , siððan wuldor þegn 
 ussum fæder and modor fyren sweord 
 on last belucan lifes eðel . 
 þu cuman ærest cam in siðian , 
 eafora noes , þær hit aldor liсgan , 
 ferhðe forstelan . þær he freondlice 
 on hit agen fæder are nesan willan 
 gesceawian , nesan þu sceon huru 
 hleomagum helan , acan he hlihende 
 broðrum sægan , hu se beornan he 
 restan on recede . hi þu raðe stæppan , 
 hira andwlitan in bewrigenum 
 under loðum list , þæt hi leof mann 
 geoc gefremeden ; god wesan begen , 
 seman and iafeð . þe of slæpan onbrægd 
 sunu lamehes , and þu sona ongitan 
 þæt him cynegodum cham nesan willan , 
 þu him wesan are þurfan , ænig cyþan 
 hyldo and treowe . þæt þæm halig wesan 
 sar on mod , onginnan þu hit selfes birnan 
 word wyrgean , cweðan , he wese sculan 
 hean under heofnum , hleomaga þeowan , 
 cham on eorþe ; him þu cwyde siððan 
 and hit fromcynne frecne scodon . 
 þu nyttade noe siððan 
 mid sunu sin side rices 
 ðreohund wintra þes lifes , 
 freomen æfter flod , and fiftig eacan , þu he forþ gewitan . 
 siððan hit eafora eadan bryttedon , 
 bearn stryndan ; him wesan beorht wela . 
 þu wearð iafeðe geogoð afeded , 
 hyhtlic heorðwerod heafodmæg , 
 sunu and dohtor . he wesan selfa til , 
 healdan wifcynn romana , eðeldreamas , 
 blæd mid bearn , oðþæt breost hord , 
 gast ellorfus gangan sculan 
 toh god dom . geomor siððan 
 fæder flettgesteald freond dælan , 
 swæs and gesibbum , sunu iafeðes ; 
 se team wesan tuddor gefyllan 
 unlytel dælan eorþ gesceafta . 
 swilce chames suno cennan wurdon , 
 eafora on eðle ; þu yldestan 
 chus and chanan hatene wesan . 
 ful freolice feorh , frumbearn chames , 
 chus wesan æðele heafodwisa , 
 wilnian brytta and worulddugeða 
 broðrum sin , botlgestreona , 
 fæder on last , siððan forþ gewitan 
 cham of lice , þu him cwealm gesceod . 
 se magoræswa mægþ sin 
 dom sægan , oðþæt hit dogora wesan 
 riman aurnen . þu se rinc agifan 
 eorðcunde eadan , sœ̄сan oðer lif , 
 fæder nebroðes . frumbearn siððan 
 eafora chuses yrfestole wealdan , 
 widmære wer , swa we gewrit secgeað , 
 þæt he moncynnes micel habban 
 on þæm mældagum mægen and strengo . 
 se wesan babylones bregorices fruma , 
 ærest æðelinga ; eðelðrym onhof , 
 ryman and ræran . rædan wesan þu gieta 
 eorðbuendum on gemæne . 
 swilce of cames cneoris wæcnan 
 wermægða fela ; of þæm widfolc 
 cneorim micel cennan wesan . 
 þu wearð seman sunu and dohtor 
 on woruldrice worn afeded , 
 freoh bearn , ærðon frod сeosan 
 winter wælreste werod aldor . 
 on þære mægþ wesan mann til , 
 þær on wesan eber hatan , 
 eafora semes ; of þæm eorle wæcnan 
 unrim þeod , þu nu æðelingas , 
 ealle eorðbuend , ebrei hatað . 
 gewitan him þu eastan æht lædan , 
 feoh and feorm . folc wesan anmod ; 
 rof rinc sœ̄сan rum land , 
 oðþæt hi becuman corðrum micel , 
 folc feran , þær hi fæstlice 
 æðelinga birnan , eard geniman . 
 gesettan þu sennar sid and wid 
 leode ræswan ; leof mann 
 hira geardagum grene wongas , 
 fæger folde , him forðwearde 
 on se dægtid duguðe wesan , 
 wilnian gehwilces weaxan spedan . 
 þe þær mann manig be hit mægwine , 
 æðeling anmod , oðer bædan 
 se hi him toh mærðe , ær seon mengeo eft 
 geond folde birnan tofaran sculan , 
 leode mægþ on landsocne 
 burh gewyrсean and toh beacn torr 
 up aræran toh rodortunglum . 
 se þu hi geseсan sennera feld , 
 swa þu foremeahtige folc ræswan , 
 þu yldestan oft and gelome 
 liðsum gewunedon ; lar sœ̄сan 
 wer toh weorc and toh wrohtscipe , 
 oðþæt for wlencu and for wonhygdum 
 cyðdon cræftan hira , ceaster wyrсean 
 and toh heofnum up hlædræ ræran , 
 streng stepton stænnene weallan 
 ofer mann gemetan , mærþu georne , 
 hæleð mid honda . þu cuman halig god 
 wer cneoris weorc sceawigan , 
 beorn burhfæsten , and þæt beacen somed , 
 þu toh roderum up ræran onginnan 
 adames eafora , and se unrædes 
 stiðferhð cyning steore gefremian , 
 þu he reðemod rædan gesette 
 eorðbuendum ungelice , 
 þæt hi þære specan spedan nesan agan . 
 þu hi gemittan miht spedig , 
 teoche æt torr , getæl micel , 
 weorc wise , nesan þær wermægða 
 ænig witan hwæt#2 oðer cweðan . 
 nesan magan hi gewurðan weallan stænen 
 up forþ timbran , acan hi earmlice 
 heap tohladan , hleoðrum gedælan ; 
 wesan oðere æghwilc worden 
 mægburh fremde , siððan metod tobræd 
 þurh hit miht spedan mann sprecan . 
 toforan þu on feower weg 
 æðelinga birnan ungeþeode 
 on landsocne . him on last buan 
 stiðlic stantorr and seon steap burh 
 samod samwyrcan on sennar standan . 
 weaxan þu under wolcn and wriðade 
 mægburh semes , oðþæt mann awacan 
 on þære cneoris , cynebearna riman , 
 þancolmod wer , þeaw hydig . 
 wurdon þæm æðelinge eafora acennan , 
 in babilone birnan afeded 
 freolicu twegen , and þu frumgaran , 
 hæleð higerofe , hatene wesan 
 abraham and aaron ; þæm eorlum wesan 
 frea engel begen freond and aldor . 
 þe wearð aarone eafora fedan , 
 leoflic on lif , ðam wesan loth noma . 
 þe magorincas metod geþingan , 
 abraham and loth , unforcuðlice , 
 swa him from yldrum æðele wesan 
 on woruldrice ; forðam hi wid nu 
 dugeðum demað drihtfolca birnan . 
 þu se mæl wesan mearc agongen 
 þæt him abraham ides bringan , 
 wif toh ham , þær he wiс agan , 
 fæger and freolic . seon fæmne wesan 
 sar hatan , se þu we secgeað bec . 
 hi þu wintra fela weorold bryttedon , 
 sincan ætsomne , sibb healdan 
 gear mengeo . nohwæðre gifeðe wearð 
 abrahame þu git þæt him yrfeweard 
 wlitebeorht ides on weorold bringan , 
 sar abrahame , sunu and dohtor . 
 gewitan him þu mid cnosl ofer caldea folc 
 feran mid feorm fæder abrahames ; 
 snotor mid gesibbum secean willan 
 cananea land . he cneowmægas , 
 metod gecorene mid siðedon 
 of þære eðeltyrf , abraham and loth . 
 him þu cynegode on carran 
 æðelinga birnan eard geniman , 
 wer mid wif . on þæm wiсe hit 
 fæder abrahames feorh gesellan , 
 wærfæst hæle ; wintra habban 
 twegen hundteontig , geteled riman , 
 and fife eacan , þu he forþ gewitan 
 missere frod metodsceaft seon . 
 þe se halig sprecan , heofonrices weard , 
 toh abrahame , ece drihten : 
 " gewitan þu nu feran and þin faru lædan , 
 ceap toh cnosl . carran ofgif , 
 fæder eðelstol . faran , swa ic þu hatan , 
 mann leofost , and þu minum wel 
 lar hyrian , and þæt land gesec 
 þu ic þu ælgrene ywan willan , 
 brad folde . þu gebletsad sculan 
 on mundbyrde minre lifigan . 
 gif þu ænig eorðbuendra 
 mid wea greteð , ic he wergðo on 
 min settan and modhete , 
 longsum nið ; lisse sellan , 
 wilnian wæstm þæm þu wurðiað . 
 þurh þu eorðbuende ealle onfoð , 
 folcbearn freoðo and freondscipe , 
 bliss minre and bletsunge 
 on woruldrice . wriðende sculan 
 mægþ þinne monrim wese 
 swiðe under swegl sunu and dohtor , 
 oðþæt fromcyme folde weorðeð , 
 þeodlond manig þin gefyllan . " 
 him þu abraham gewitan æht lædan 
 of egipta eðelmearce , 
 gumcystum god , gold and seolfor 
 swiðfeorm and gesælig , swa him sigorian weard , 
 waldend usser þurh hit word abeodan , 
 ceap from carran ; sœ̄сan cananea 
 land and leodgeard . þu cuman leof god 
 on þu eðelturf ides lædan , 
 swæs gebedda and hit suhtrian 
 wif on willan . wintra habban 
 fif and hundseofontig þe he faran sculan , 
 carran ofgifan and cneowmagas . 
 him þu feran gewitan fæder ælmihtig 
 lar gemyndig land sceawian 
 geond þu folcsceare be frea hæs 
 abraham wid , oðþæt ellenrof 
 toh sicem cuman siþ spedig , 
 cynn cananeis . þu he cyning engel 
 abrahame iewan selfa , 
 domfæst wereda and drihten cweðan : 
 " þes wesan seon eorþ þu ic ælgrene 
 tudor þin torht willan 
 wæstm gewlo on geweald don , 
 rum romana . " þu se rinc god 
 wibed wyrсean and þu waldende 
 lifes leohtfruman lacan onsægde 
 gast helm . him þu git gewitan 
 abraham eastan eage wlitan 
 on land cyþan , ( lisse gemunan 
 heofonweardes gehatan , þu him þurh halig word 
 sigorian selfcyning soð gecyðde ) , 
 oðþæt drihtweras duguþ geforan 
 þær wesan botlwela bethlem hatan . 
 beornan bliðemod and hit broðor sunu 
 forþ oferforan folcmæro land 
 eastan mid æht , æfæst mann 
 weallsteapan hleoðu , and him þu wiс сeosan 
 þær him wlitebeorht wongas geþuhton . 
 abraham þu oðere siþ 
 wibed wyrсean . he þær word god 
 torht cigan , tiber onsægde 
 hit liffrea , ( him se lean agifan 
 nalles hneawlice þurh hit hand metend ) , 
 on þæm gledstyde gumcystum til . 
 þær ræsbora þrage siððan 
 wiсe wunian and wilnian brucan , 
 beornan mid bryd , oðþæt brohþrea 
 cananea wearð cynn getenge , 
 hunger se heardian , hamsittendum , 
 wælgrim wer . him þu wishydig 
 abraham gewitan on egypte , 
 drihten сeosan , drohtað sec , 
 fleon wærfæst wea ; wesan þæt wite toh strang . 
 abraham maðelode , geseon egypta 
 hornsele hwit and heah burh 
 beorht blican ; onginnan þu hit bryd frea , 
 wishydig wer , word læran : 
 " siððan egypte eage motan 
 on þinne wlite wlitan wlanc manig , 
 þonne æðelinga eorl wenað , 
 mæg ælfscieno , þæt þu min wesan 
 beorht gebedda , þu willan beorn sum 
 him geagnian . ic me onegan mæg 
 þæt me wrað sum wæpn ecge 
 for freondmynde feorh beneotan . 
 secgan þu , sar , þæt þu wesan sweostor min , 
 lices mæge , þonne þu leodweras 
 fremde fricgen hwæt#2 wesan freondlufu 
 ellðeodigra uncer twega , 
 feorran cumenra . þu him fæstan helan 
 soð sprecan ; swa þu minum sculan 
 feorh gebeorgan , gif me freoðo drihten 
 on woruldrice , waldend usser , 
 on ælmihtig , swa he ær dydan , 
 lengra lifes . se we þes lad sceop , 
 þæt we on egiptum are sculan 
 freme friclan and we freme sec . " 
 þu cuman ellenrof eorl siðian , 
 abraham mid æht on egypte , 
 þær him folcweras fremde wesan , 
 wine uncuðe . word sprecan 
 ymb se wif wlite wlonce manig , 
 dugeðum dealle ; him drihtlicu mæg 
 on wlite , modig mænegum ðuhte , 
 cyning þegn . hi þæt cuð don 
 hira folcfrean and fægerra lutan 
 for æðelinge ides sinnan , 
 acan hi sarran swiðe micel , 
 wynsum wlite word herian , 
 oðþæt he lædan hatan leoflic wif toh 
 hit selfes sellan . sinc brytta , 
 æðelinga helm hatan abrahame 
 duguðum stepan . hwæðere drihten wearð , 
 frea faraone fah and yrre 
 for wifmyne ; se wrað ongeald 
 heard mid hiwan hægstealdra wyn . 
 ongæt hwæðere guma aldor 
 hwæt#2 him waldend wræc witeswingum ; 
 hatan him abraham toh egesa geðreadne 
 breogo egipto , and hit bryd agifan , 
 wif toh geweald ; hatan him wine ceosan , 
 ellor æðelingas , oðer dugeðe . 
 abeodan þu þeodcyning þegn sin , 
 ombihtscealcum , þæt hi he arlice 
 eall onsundne eft gebrohten 
 of þære folcsceare , þæt he on friðe wære . 
 þe abraham æht lædan 
 of egypta eðelmearce ; 
 hi ellenrofe ides ferian , 
 bryd and begas , þæt hi toh bethlem 
 on cuðe wiс ceap lædan , 
 eadig eorðwelan oðer siþ , 
 wif and willan and hira woruldgestreon . 
 onginnan him þu bytlian and hira burh ræran , 
 and sellan settan , salu niwian . 
 wer on wonge wibed settan 
 neah þæm þu abraham æror ræran 
 hit waldende þu weste cuman . 
 þær se eadig eft ecan drihten 
 niwe stefn noman weorðade ; 
 tilmodig eorl tiber onsægde 
 þeodne engel , þancian swiðe 
 lifes leohtfruman lisse and arian . 
 wunedon on þæm wiсe , habban wilnian geniht 
 abraham and loth . eadan bryttedon , 
 oðþæt hi on þæm land nesan magan lengan somed 
 blæd brucan and hira begra þær 
 æht habban , acan sculan arfæst , 
 þu rinc þywan rumor sec 
 ellor eðelseld . oft wesan teonan 
 wærfæstra wer weredum gemæne , 
 heard hearmplega . þu se halig onginnan 
 arian gemyndig abraham sprecan 
 fæger toh lothe : " ic wesan fædera þu 
 sibgebyrdum , þu min suhterga . 
 nesan sceolon wit betweonan teonan weaxan , 
 wroht wriðian— nesan þæt willan god ! 
 acan witan synt gemagas ; wit gemæne nesan sculan 
 elles awiht , nymþe eall tela 
 lufu langsum . nu þu , loth , geþenc , 
 þæt wit modig ymb mearc sittað , 
 þeod þrymfæste þegn and gesiððum , 
 folc cananea and feretia , 
 rof rinc . nesan willað rumor wit 
 landriht hira ; forðam witan lædan sculan , 
 teonwit of þes stow , and wit staðolwangas 
 rumor sec . ic rædan sprecan , 
 birnan arones , begra uncer , 
 soð secg . ic þu selfes don 
 lif , libban . leornian þu seolfa 
 and geþancmeta þin mod 
 on hwilce healf þu willan hwyrft don , 
 cyrran mid ceap , nu ic þu cyþan abeodan . " 
 him þu loth gewitan land sceawigan 
 be iordane , grene eorþ . 
 seon wesan wæter weaht and wæstm þeccan , 
 lagostreamum sunnan , and gelic god 
 neorxnawang , oðþæt nergend god 
 for wer synn wylme gesellan 
 sodoman and gomorran , sweart liсgan . 
 him þu eard geceosan and eðelsetl 
 sunu arones on sodoma burh ; 
 æht sinnan ealle lædan , 
 beah from bethlem and botlgestreon , 
 wela , windan gold . wunian siððan 
 be iordane gear mænego . 
 þær folcstede fæger wesan , 
 mann arleas , metod laðe . 
 wesan sodomisc cynn synn þriste , 
 dæd gedwolen ; dreogan hira selfra 
 eсe unræd . æfre nesan willan 
 þæm leodþeawum loth onfon , 
 acan he þære mægþ monwisan fleon , 
 þiсgan þu he on þæm land lifian sculan , 
 facen and fyren , and he fæger healdan , 
 þeawfæst and geþyldig on þæm þeodscipe , 
 emn þon gelicost , lar gemyndig , 
 þu he nesan cuðe hwæt#2 þu cynn don . 
 abraham wunian eðeleardum 
 cananea forþ . he cyning engel , 
 metod moncynnes mundbyrde healdan , 
 wilnian wæstm and worulddugeðum , 
 lufu and lissum ; forðam hit lof secgað 
 wid under wolcn wer cneoris , 
 fullwona birnan . he frea hyrdan 
 est on eðle , ðenden he eardes brucan , 
 halig and higefrod ; næfre hleowlora 
 æt edwihtan æfre weorðeð 
 feorhberendra forht and acol , 
 mann for metod , þu him æfter wifcynn 
 þurh gemynd spedan mod and dæd , 
 word and gewitt , wise þance , 
 oþ hit ealdorgedal oleccan willan . 
 þe ic aldor gefrignan elamitarna 
 from folctogan , fyrd gebeodan , 
 orlahomar ; him ambrafel 
 of sennar side worude 
 for on fultuman . gewitan hi feower þu 
 þeodcyningas þrymm micel 
 sec suþ þanan sodoman and gomorran . 
 þu wesan guðhergum be iordane 
 wer eðelland wid geondsendan , 
 folde feond . sculan forht manig 
 blachleor ides bifian gan 
 on fremde fæðm ; feollan wergend 
 bryd and beah , bennum seoc . 
 him þu togeanes mid guðþræce 
 fife foran folccyningas 
 sweota suðon , willan sodome burh 
 wrað werian ; þu wintra twelf 
 norðmonnum ær nied sculan 
 gombon gieldan and gafol sellan , 
 oðþæt þu leode lengan nesan willan 
 elamitarna aldor swiðan 
 folcgestreonum , acan him from swican . 
 faran þu tosamne . franca wesan hlud , 
 wrað wælherigas . singan se wann fugel 
 under deoreðsceaftum , deawigfeðera , 
 hræs on wenan . hæleð onettan 
 on mægencorðrum , mod þryðge , 
 oðþæt folcgetrume gefaran habban 
 sid tosamne suðan and norþan , 
 helma þeссean . þær wesan heard plegian , 
 wælgara wrixl , wigcyrm micel , 
 hlud hildesweg . hand bregdan 
 hæleð of scæðum hringmæled sweord , 
 ecgum dihtig . þær wesan eaðfynde 
 eorle orlegceap , se þu ær nesan wesan 
 niðes genihtsum . norðmen wesan 
 suðfolcum swican ; wurdon sodomware 
 and gomorre , gold brytta , 
 æt þæm lindcrodan leof bedrorene , 
 fyrdgesteallum . gewitan feorh hira 
 fram þæm folcstyde fleam nergan , 
 secg ofslegene ; him on swaðe feollan 
 æðelinga birnan , ecgum ofþegde , 
 willgesiððas . habban wigsigor 
 elamitarna ord wisian , 
 wealdan wælstow . gewitan seon wæpnian laf 
 fæsten sec . fynd gold strudan , 
 ahudan þu mid here hordburh wer , 
 sodoman and gomorran , þu sælan ageald , 
 mære ceaster . mægþ siðedon , 
 fæmne and wuduwe , freond beslægene , 
 from hleowstole . hettend lædan 
 ut mid æht abrahames mæg 
 of sodoma burh . we þæt soð magan 
 secgan furður , hwelc siððan wearð 
 æfter þæm gehnæste , herewulfa sið , 
 þær þu lædan loth and leode god , 
 suðmonna sincan , sigor gielpan . 
 him þu secg hraðe gewitan siðian , 
 on gar laf , se þe guðe genesan , 
 abraham sec . se þæt orlegweorc 
 þæm ebriscan eorle gecyðde , 
 forslean swiðe sodoma folc , 
 leode duguðe and lothes sið . 
 þu þæt inwitspell abraham sægan 
 freond sin ; bædan him fultum 
 wærfæst hæleð willgeðoftan , 
 aner and manre , escol þridda , 
 cweðan þæt him wære weorc on mod , 
 sorh sarost , þæt hit suhtriga 
 þeownyd þolian ; bædan him þræcrofe 
 þu rinc se rædan ahicgan , 
 þæt hit hyldemæg ahreded weorþan , 
 beornan mid bryd . him þu broðor þri 
 æt sprecan þære sped micel 
 hælan hygesorge heard word , 
 ellenrofe , and abrahame 
 treowe sellan , þæt hi hit torn mid him 
 gewrecan on wrað , oððe on wæl fealle . 
 þu se halig hatan hit heorðwerod 
 wæpnian onfon . he þær wiga findan , 
 æscberendra , xviii 
 and ccc eacan , þeodenholdra , 
 þær þu he witan þæt magan wel æghwylc 
 on fyrd wegan fealu linde . 
 him þu abraham gewitan and þu eorl þri 
 þu him ær treowe sellan mid hira folcgetrume ; 
 willan hit mæg huru , 
 loth alynnan of laðscipe . 
 rinc waron rof , randas wegan 
 forþ fromlice on foldwege . 
 hildewulfas herewicum neh 
 gefaran habban . þu he hit frumgaran , 
 wishydig wer , word sægan , 
 þares afera , him wesan þurfan micel 
 þæt hi on twegen healf 
 grimman guðgemot gystum eowan 
 heard handplegan ; cweðan þæt him se halig , 
 ece drihten , eaðe miht 
 æt þæm spereniðe spedan lænan . 
 þu ic neðan gefrignan under nihtscuwan 
 hæleð toh hild . hlyn wearð on wiсe 
 scylda and sceafta , sceotend fyllan , 
 guðflana gegrind ; gripan unfægre 
 under sceotan wer scearpe gar , 
 and feond feorh feollan ðicce , 
 þær hlihende huðe ferian 
 secg and gesiððas . sigor eft ahweorfan 
 of norðmonna niðgeteone , 
 æsctir wer . abraham sellan 
 wigan toh wedd , nalles windan gold , 
 for hit suhtrigan , slean and fyllan 
 feond on fitt . him on fultuman gripan 
 heofonrices weard . here wurdon 
 feower on fleam , folccyningas , 
 leode ræswan . him on last standan 
 hihtlic heorðwerod , and hæleð liсgan , 
 on swaðe sittan , þu þu sodoma 
 and gomorra gold berofan , 
 bestrudon stigwitum . him þæt stiðe gyldan 
 fædera lothes . fleon wesan 
 elamitarna aldorduguðe 
 dom bedrorene , oðþæt hi domasco 
 unfeor wesan . gewitan him abraham þe 
 on þu wigrode wiðertrod seon 
 laðra mann . loth wesan ahreded , 
 eorl mid æht , ides hweorfan , 
 wif on willan . wid geseon 
 freoh feorhbanan fugol slitan 
 on ecgwale . abraham ferian 
 suðmonna eft sincan and bryd , 
 æðelinga birnan , oðle nior , 
 mægeð hira mæg . næfre mann eall 
 lifigendra heran lytel werian 
 þon wurðlicor wigsið ateon , 
 þær þu wiþ swa micel mægen geræsde . 
 þu wesan suþ þanan sodoma folc 
 guðspell wegan , hwelc gromra wearð 
 feond fromlad . gewitan him frea leode , 
 eorlum bedroren , abraham sec , 
 freond feasceaft . him ferian mid 
 solomia sinc hyrdan ; 
 þæt wesan se mære melchisedec , 
 leode bisceop . se mid lacu cuman 
 fyrdrinc fruma fæger gretan , 
 abraham arlice , and him on settan 
 god bletsunge , and swa gyddode : 
 " wesan þu gewurðod on wer riman 
 for se eage þu þu æsc tir 
 æt guðe forgifan ! þæt wesan god selfa , 
 se þu hettendra hergian þrymm 
 on geweald gebrecan , and þu wæpn lætan 
 rancstræte forþ rum wyrcan , 
 huðe ahreddan and hæleð fyllan . 
 on swaðe sittan ; nesan magan siðwerod 
 guðe spowan , acan hi god flymde , 
 se þu æt feohtan mid frumgarum 
 wiþ ofermægnes egsan sculan 
 hand sin , and haleg treow , 
 seon þu wiþ rodor weard rihte healdest . " 
 him þu se beornan bletsunga lean 
 þurh hand agifan , and se hereteames 
 eall teoðan sceotan abraham sellan 
 god bisceop . þu sprecan guðcyning , 
 sodoma aldor , secg befylled , 
 toh abrahame ( him wesan arian þurfan ) . 
 " forgif me mennen min leode , 
 þu þu ahreddest here cræft 
 wer wælclommum ! hafian þu windan gold 
 þæt ær ongeagn wesan ussum folc , 
 feoh and frætwa ! lætan me freoh lædan 
 eft on eðel æðelinga birnan , 
 on weste wiс wif and cniht , 
 earm wydewan ! eafora syndon dead , 
 folcgesiðas , nymðe fea an , 
 þu me mid sculan mearc healdan . " 
 him þu abraham andswarian 
 ædre for eorlum , ellen gewurðod , 
 dom and sigor , drihtlice sprecan : 
 " ic þu gehatan , hæleða waldend , 
 for þæm halig , þu heofon wesan 
 and þes eorþ agendfrea , 
 word minum , nesan woruldfeoh , 
 þu ic me aginnan willan , 
 sceotan nesan scilling , se ic on sceotend , 
 þeon mære , þin ahreddan , 
 æðelinga helm , þywan læs þu eft cweðan 
 þæt ic weorþan , willgesteallum , 
 eadig on eorþ ærgestreonum 
 sodoma rices ; acan þu selfa motan heonan 
 huðe lædan , þu ic þu æt hild geslean , 
 ealle butan dælan þissa drihtwera , 
 aneres and mamor and escoles . 
 nelle ic þu rinc rihte benæman , 
 acan hi me fulleodon æt æscþræce , 
 feohtan þu æfter frofor . gewitan þu ferian nu 
 ham hyrstan gold and healsmægeð , 
 leode ides . þu þu laðra nesan þurfan 
 hæleða hildþræce hwil onsittan , 
 norðmanna wigan ; acan nefuglas 
 under beorhhleoþum blodig sittað , 
 þeodherga wæl þicce gefyllan . " 
 gewitan him þu se healdend ham siðian 
 mid þywan hereteame þu him se halig forgifan , 
 ebrea leodan arna gemyndig . 
 þu gen abrahame eowan selfa 
 heofon heahcyning halig sprecan , 
 trymman tilmodigne and him toh reordian : 
 " med syndon micel þin ! nesan lætan þu þu þu mod asealcan , 
 wærfæst willan min ! nesan þurfan þu þu wiht ondrædan , 
 þenden þu min lar læstan , acan ic þu lifian heran 
 wiþ wea gehwa wreon and scylde 
 folm minum ; nesan þurfan þu forht wese . " 
 abraham þu andswarian , 
 dædrof drihten sin , frægn he dægrime frod : 
 " hwæt#2 gefan þu me , gast waldend , 
 freomanna toh frofor , nu ic þus feasceaft wesan gewinnan 
 nesan þurfan ic yrfestol eafora bytlian 
 ænig min , acan me æfter sculan 
 min woruldmagas wela bryttian . 
 nesan sellan þu me sunu ; forðam mec sorg dreceð 
 on sefa swiðe . ic self nesan mæg 
 rædan ahycgan . gæð gerefa min 
 fægen freobearnum ; fæstan mynteð 
 ingeþanc þæt me æfter wesan 
 eafora sinnan yrfeweardas . 
 geseoð þæt me of bryd birnan nesan wæcnan . " 
 him þu ædre god andswarian : 
 " næfre gerefa rædað þin 
 eafora yrfe , acan þu ongeagn birnan 
 frætwa healdeð , þonne þu flæsc ligeð . 
 sceawian heofon , and hyrstan geriman , 
 rodor tungel , þu nu rum hira 
 wuldorfæstne wlite wid dælað 
 ofer brad brymu beorht scinan . 
 swilc bið mægburge menigo þinne 
 folcbearnum from . nesan lætan þu þu ferhð wese 
 sorh æsæled . gien þu sunu weorðeð , 
 birnan of bryd þurh gebyrd cuman , 
 se þu æfter bið yrfe hyrdan , 
 god mære . nesan geomrian þu ! 
 ic wesan se waldend se þu for wintra fela 
 of caldea ceaster alædan , 
 feowera sum , hettan þu folcstede 
 wid toh geweald . ic þu wære nu , 
 mago ebrea , min sellan , 
 þæt sculan fromcynne folde þin , 
 sidland manig , settan wurðan , 
 eorþ sceat oþ eufraten , 
 and from egypta eðelmearce 
 swa mid niðas on twegen nilus sceadeð 
 ( and eft wendeð sæ ) wid romana . 
 eall þæt sculan aginnan eafora þin , 
 þeodlanda gehwilc , swa þu þri wæter 
 steap stanbyrig stream bewindað , 
 famig flod folcmægða byht . " 
 þu wesan sarran sar on mod , 
 þæt him abrahame ænig nesan wearð 
 þurh gebedscipe birnan gemæne , 
 freolic toh frofor . onginnan þu ferhðcearig 
 toh werian sin word mæðlan : 
 " me se forwyrnan waldend heofon , 
 þæt ic mægburge motan þinne 
 riman miclian roderum under 
 eafora þin . nu ic wesan orwena 
 þæt wit se eðylstæf æfre weorðe 
 gifeðe ætgædere . ic wesan geomorfrod ! 
 drihten min , don swa ic þu biddan ! 
 heran wesan fæmne , freolecu mæg , 
 ides egyptisc , on on geweald . 
 hatan þu þu recen restan gestigan , 
 and afanda hwæðer frea willan 
 ænig þu yrfewearda 
 on weorold lætan þurh þæt wif cuman . " 
 þu se eadega wer ides lar 
 geðafode , hatan him þeowmennen 
 on bedd gan bryd lar . 
 hire mod astigan þu heo wesan magotimbre 
 be abrahame eacen worden . 
 onginnan æfþancum agendfrean 
 halsfæst herian , higeþryðe wegan , 
 wesan laðwendo , lust nesan willan 
 þeowdom þolian , acan heo þriste onginnan 
 wiþ sarran swiðe winnan . 
 þu ic þæt wif gefrignan word cyþan 
 hire mandrihtne mod sorh , 
 sarferhð sægan and swiðe cweðan : 
 " nesan fremman þu gerysnu and rihtan wiþ me . 
 þafian þu gena þæt me þeowmennen , 
 siððan agar þu , ides last , 
 beddreste gestigan , swa ic bena wesan , 
 dreссan dogora gehwa dæd and word 
 unarlice . þæt aginnan sculan 
 gif ic motan for þu min wealdan , 
 abraham libban . se wesan ælmihtig , 
 duguða drihten , dema mid wit twih . " 
 hire þu ædre andswarian 
 wishidig wer word sin : 
 " nesan forlætan ic þu , þenden witan lifiað buan , 
 arna leas , acan þu þu ongeagn motan 
 mennen ateon , swa þu mod freoð . " 
 þe wearð unbliðe abrahames cwen , 
 hire worcþeowe wrað on mod , 
 heard and hreðe , higeteonan sprecan 
 fræcne on fæmne . heo þu fleon gewitan 
 þrea and þeowdom ; þolian nesan willan 
 yfel and ondlean , se þu ær dydan 
 toh sarran , acan heo on sið gewitan 
 westen sec . þær hi wuldor þegn , 
 engel drihten on gemittan 
 geomormode , se hi georne frægn : 
 " hwider fundian þu , feasceaft ides , 
 siþ dreogan gewinnan þec sar agan . " 
 heo him ædre andswarian : 
 " ic fleon wea , wanian wilnian gehwilces , 
 hlæfdige hettan , hean of wiсe , 
 trega and teonan . nu sculan tearighleor 
 on westen witod bidan , 
 hwonne of heorte hunger oððe wulf 
 sawol and sorh somed abregde . " 
 hire þu se engel andswarian : 
 " nesan cearu þu feor heonan fleam dælan 
 somwist incre , acan þu sec eft , 
 earnian þu arian , eaðmod ongin 
 dreogan æfter dugeðum , wesan drihtenhold . 
 þu sculan , agar , abrahame sunu 
 on weorold bringan . ic þu word nu 
 minum secg , þæt se magorinc sculan 
 mid yld wese ismahel hatan . 
 se bið unhyre , orlæggifre , 
 and wiðerbreca wer cneoris , 
 mæg sin ; he manig 
 on wrað winnað mid wæpenþræce . 
 of þæm frumgaran folc awæcniað , 
 þeodan unmæte . gewitan þu þinne eft 
 waldend sec ; wunian þæm þu agan ! " 
 heo þu ædre gewitan engel lar 
 hire hlaford , swa se halig bebeodan , 
 god ærendgast , gleaw sprecan . 
 þu wearð abrahame ismael geboren , 
 efne þu he on weorold wintra habban 
 six and hundeahtatig . sunu weaxan and ðah , 
 swa se engel ær þurh hit ongeagn word , 
 fæle freoðoscealc , fæmne sægan . 
 þu se ðeoden ymb xiii gear , 
 ece drihten , wiþ abrahame sprecan : 
 " libban , swa ic þu læran , læstan uncre wel 
 treowrædenne ! ic þu on tid gehwone 
 duguðum steppan . wesan þu dæd from 
 willan min ! ic þu wære forþ 
 soð gelæstan , þu ic þu sellan geo 
 frofor toh wedd , se þu ferhð bemurnan . 
 þu sculan halgian hired þinne . 
 settan sigor tacn soð on gehwylc 
 wæpnedcynnes , gif þu willan on me 
 hlaford habban oððe hold freond 
 þin fromcynne . ic se folc beon 
 hyrdan and healdend , gif ge hyrað me 
 breostgehygdum and bebod willað 
 min fullian . sculan mann gehwilc 
 þære cneoris cildisc wese 
 wæpnedcynnes , se þu on weorold cymð , 
 ymb seofon niht sigor tacn 
 geagnian me , oððe of eorþ 
 þurh feondscipe feor adælan , 
 adrifen from duguðum . doð swa ic hatan ! 
 ic ge treowige , gif ge þæt tacn gegaþ 
 soðgeleafan . þu sculan sunu aginnan , 
 birnan be bryd þinne , se sculan burhsittende 
 ealle isaac hatan . nesan þurfan þu se eafora sceomigan , 
 acan ic þæm magorince min syll 
 godcund gifu gast miht , 
 freondsped fremde . he onfon sculan 
 bliss minre and bletsunge , 
 lufu and lisse . of þæm leodfruman 
 brad folc cumað , bregowearda fela 
 rof arisan , rices hyrdas , 
 woruldcyningas wid mære . " 
 abraham þe ofestum leсgan 
 hleor on eorþ , and mid hucse bewindan 
 þu hleoðorcwydas on hige sin , 
 modgeðance . he se mældæges 
 self nesan wendan þæt him sar , 
 bryd blondenfeax bringan magan 
 on weorold sunu ; witan gearu 
 þæt þæt wif huru wintra habban 
 efne hund , geteled rim . 
 he þu metod oncwæð missarum frod : 
 " lifge ismael lar swilce , 
 þeon , þin , and þu þanc weсgan , 
 heardrædne hyсgan , heorte strang , 
 toh dreoganne dæg and niht 
 word and dæd willan þinne . " 
 him þu fæger frea ælmihtig , 
 ece drihten , andswarian : 
 " þu sculan winter frod on weorold bringan 
 sar sunu . soð forþ gan 
 weorþ æfter þes wordgemearcum : 
 ic ismael est willan 
 bletsian nu , swa þu bena wesan 
 þin frumbearne , þæt feorhdaga 
 on woruldrice worn gebiddan , 
 tan tudor . þu se tiða beon ! 
 hwæðre ic isace , eafora þin , 
 geonga bearn , þæm þu gen nesan 
 on weorold cuman , willian sped 
 dugeða gehwilcre on dæg willan 
 swiðe stepan and him soð toh 
 mod wære min gelæstan , 
 halig higetreowa , and him hold wese . " 
 abraham fremman swa him se eca bebeodan , 
 settan friðotacen be frea hæs 
 on hit selfes sunu , hatan þæt segn wegan 
 heah gehwylc þu hit hina wesan 
 wæpnedcynnes , wære gemyndig , 
 gleaw on mod , þe him god sellan 
 soð treowe , and þu seolf onfon 
 torht tacn . wifcynn hit tir metod , 
 domfæst cyning , dugeðum ieсan 
 on woruldrice ; he him se wyrсean toh , 
 siððan he on fær furðum magan 
 hit waldendes willan fremman . 
 þu þæt wif ahliehhan wereda drihten 
 nalles glædlice , acan heo gear frod 
 se hleoðorcwyde husce beleсgan 
 on sefa swiðe . soð nesan gelyfan , 
 þæt þære sprecan spedan folgian . 
 þu þæt gehyrdan heofon waldend , 
 þæt on bur ahebban bryd abrahames 
 hihtleasne hleahtor , þu cweðan halig god : 
 " nesan willan sar soð gelyfan 
 word minum . sculan seon wyrdan swa þiсgan 
 forþ steallian swa ic þu æt frymþ hettan . 
 soð ic þu secg , on þes sylfan tidan 
 of ides bið eafora wæcned . 
 þonne ic þes ilca oðer siþ 
 wiс gesece , þu beoð worngehat 
 min læstan . þu on magan wlitan , 
 þu ongeagn birnan , abraham libban ! " 
 gewitan him þu ædre ellorfuse 
 æfter þære sprecan sped feran 
 of þæm hleoðorstede , halig gast , 
 last leсgan , ( him wesan sunnan mæg 
 self on gesiððe ) , oðþæt hi on sodoman , 
 weallsteape cantwara , wlitan magan . 
 geseon ofer sincan salu hlifian , 
 reced ofer reada gold . onginnan þu rodera waldend , 
 arfæst wiþ abraham sprecan , sægan him unlytel spell : 
 " ic on þes burh bearhtm gehyran , 
 synnig cyrm swiðe hlud , 
 ealogalra gylp , yfele sprecan 
 werod under weall habban ; forðam wærlogona wesan , 
 folc firenian hefig . ic willan fandigan nu , 
 mago ebrea , hwæt#2 þu mann don , 
 gif hi swa swiðe synn fremmað 
 þeaw and geþanc , swa hi on þweorh sprecað 
 facen and inwit ; þæt sculan fyr wrecan , 
 swefyl and sweart lig sar and grimman , 
 hatan and hæst hæðnum folc . " 
 wer basnedon witeloccas , 
 wea under weall , and hira wif somed . 
 duguðum wlanc drihten gyldan 
 god mid gnyrne , oðþæt gast helm , 
 lifes leohtfruma lengan nesan willan 
 torn þrowigean , acan him toh sendan 
 stiðmod cyning strang twegen 
 arisan sinnan , þu on æfentid 
 siþ geseсan sodoma ceaster . 
 hi þu æt burhgeate beornan gemittan 
 silf sittan sunu arones , 
 þæt þæm gleaw werian geong þynсan 
 mann for hit eage . arisan þu metod þeowan 
 gast togeanes , gretan gan 
 cuman cuðlice , cynn gemunan 
 rihtan and gerisno , and þæm rinc beodan 
 nihtfeormunge . him þu nergendes 
 æðele ærendrecan andswarian : 
 " hafian arna þanc , þær þu þu wit buan ! 
 witan be þes stræte stille þencað 
 sæl bidan , siððan sunne eft 
 forþ toh morgen metod up forlætan . " 
 þu toh fot loth 
 þæm giest hnigan , and him georne beodan 
 restan and gereorda and hit recedes hlowan 
 and þegnung . hi on þanc сeosan 
 æðelinges est , gan sona , 
 swa him se ebrisca eorl wisade , 
 in undor edor . þær him se æðele gifan , 
 gleawferhð hæle , giestliðnysse 
 fæger on flett , oðþæt forþ gewitan 
 æfenscima . þu cuman æfter niht 
 on last dæge . lagustreamas wreon , 
 þri mid þystre þes lifes , 
 sæ and sidland . cuman sodomware , 
 geong and eald , god unleofe 
 corðrum micel cuman acsian , 
 þæt hi behabban here mægen 
 loth mid giest . hatan lædan ut 
 of þæm hean hofe halig arisan , 
 wer toh geweald , word cweþan 
 þæt mid þæm hæleðum hæman willan 
 unscomlice , arna nesan gyman . 
 þu arisan hraðe , se þu oft rædan ongitan , 
 loth on recede , gan lungre ut , 
 sprecan þu ofer ealle æðelinga gedriht 
 sunu arones , snytra gemyndig : 
 " heran syndon inne unwemme twegen 
 dohtor min . doð , swa ic ge biddan 
 ( nesan сinan þær ides owðer gieta 
 þurh gebedscipe beorn neawest ) 
 and geswicað þære synn . ic ge syll þu , 
 ær ge sceon wiþ gesceapu fremman , 
 ungifre yfel yld bearn . 
 onfoð þæm fæmne , lætað frið agan 
 gistas min , þu ic for god willan 
 gemundbyrdan , gif ic motan , for ge . " 
 him þu seon mænigeo þurh gemæne word , 
 arleas cyn , andswarian : 
 " þes þinceð gerisne and rihtan micel , 
 þæt þu þu aferige of þes folcsceare . 
 þu þes werðeode wræccan last 
 freond feasceaft feorran geseсan , 
 wineþearfende . willan þu , gif þu motan , 
 wese usser heran aldordema , 
 leode lareow gewinnan " þu ic on lothe gefrignan 
 hæðne heremæcgas hand gripan , 
 fah folm . him fylston wel 
 gystas sinnan , and he of gromra þu , 
 cuman arfæst , clommum abrugdon 
 in under edor , and þu ofstlice 
 an gehwilcum ymbstandend 
 folc sodoma fæstan forsittan 
 heafodsiena . wearð eal herian sona 
 burhwarena blind . abrecan nesan magan 
 reðemode reced æfter gistum , 
 swa hi fundedon , acan þær from wesan 
 god spellbodan . habban gistmægen 
 stiðe strengeo , styran swiðe 
 werod mid wite . sprecan word þu 
 fæle freoðoscealcas fæger toh lothe : 
 " gif þu sunu agan oððe swæs mæg , 
 oððe on þes folc freond ænig 
 eacan þes ides þu we heran on wlitað , 
 alædan of þes leodbyrig , þu þu leof wesan , 
 ofestum micel , and þu ealdor nerian , 
 þywan læs þu forweorðe mid þes wærloga . 
 wit hit waldend hatan for wer synn 
 sodoma and gomorra sweart liсgan , 
 fyr gesyllan and þes folc slean , 
 cynn on ceastrum mid cwealmþrea 
 and hit torn wrecan . þære tidan wesan 
 neah þringan . gewitan þu nergean þu 
 feorh foldwege . þu wesan frea milde . " 
 him þu ædre loth andswarian : 
 " nesan mæg ic mid ides aldornere min 
 swa feor heonan feðegange 
 siþ gesecan . git me sibblufan 
 and freondscipe fæger cyðað , 
 treowe and hyldo tiðiað me . 
 ic witan heah burh heran an neah , 
 lytel ceaster . lyfað me þær 
 are and restan , þæt we aldornere 
 on sigor up sec motan . 
 gif git þæt fæsten fyr willað 
 steap forstandan , on þære stow we 
 gesund magan sæl bidan , 
 feorh generigan . " him þu freondlice 
 engel arfæst andswaredon : 
 " þu sculan þære ben , nu þu ymb þu burh sprycst , 
 tiða weorðan . teng recen toh 
 þæm fæsten ; witan þu friðe healdað 
 and mundbyrde . nesan motan wit 
 on wærloga wrecan torn god , 
 swebban synnig cynn , ærðon þu on sægor þu 
 birnan gelædan and bryd somed . " 
 þu onettan abrahames mæg 
 toh þæm fæsten . feðe nesan sparian 
 eorl mid ides , acan he ofost forþ 
 last leсgan , oðþæt he gelædan 
 bryd mid bearn under burhlocan 
 in sægor hit . þu sunne up , 
 folc friðcandel , furðum gan , 
 þu ic sendan gefrignan swegl aldor 
 swefl of heofnum and sweart lig 
 wer toh wite , weallan fyr , 
 se hi on ærdagum drihten tynan 
 lange þrage . him se lean forgieldan 
 gast waldend ! gripan heahþrea 
 on hæðencynn . hlynn wearð on ceastrum , 
 cirm arleas cwealm on ore , 
 lað cynn . lig eall forniman 
 þæt he grene fond goldburgum in , 
 swilce þær ymbutan unlytel dælan 
 sid folde geondsendan wesan 
 bryne and broga . bearwas wurdon 
 toh axan and toh yslan , eorþ wæstmian , 
 efne swa wid swa þe witelac 
 reðe geræcan rum land wer . 
 strudan fyr steap and geap , 
 swogan for , swelgan eall geador 
 þæt on sodoma burh secg agan 
 and on gomorra . eall þæt god spillan , 
 frea mid þywan folc . þu þæt fyrgebræc , 
 leode lifgedal , lothes gehyrdan 
 bryd on burh , under bæc beseon 
 wiþ se wælfylles . we gewrit secgað 
 þæt heo on sealtstanes sona weorþan 
 anlicnes . æfre siððan 
 se monlica ( þæt wesan mære spell ) 
 stille wunian , þær hi strang begietan 
 wite , se heo word wuldor þegnian 
 hyran nesan willan . nu sculan heard and steap 
 on þæm wiсe wyrdan bidan , 
 drihten dom , hwonne dogora riman , 
 weorold gewitan . þæt wesan wundrian sum , 
 þær þu gewyrсean wuldor aldor . 
 him þu abraham gewitan ana gangan 
 mid ærdæge þæt he eft gestandan 
 þær word ær wiþ hit waldend sprecan 
 frod frumgara . he geseon from folde up 
 wid fleoge wælgrimne recan . 
 hi se wlenco onwadan and wingedrync 
 þæt hi firendæd toh frec wurdon , 
 synn þriste , soð ofergeaton , 
 drihten dom , and hwæt him dugeða forgifan , 
 blæd on burh . forðam him breogo engel 
 wylmhatne lig toh wræc sendan . 
 waldend usser gemunan wærfæst þu 
 abraham arlice , swa he oft dydan 
 leof mannan . loth generian , 
 mæg se oðres , þu seon mænegeo forwearð . 
 nesan durran þu dædrof hæle 
 for frea egesa on þæm fæsten 
 lengan eardigean , acan him loth gewitan 
 of burh gangan and hit birnan somed 
 wælstow fyrr wiс sceawian , 
 oðþæt hi be hliðe heah dun 
 eorðscræf findan . þær se eadega loth 
 wærfæst wunian , waldende leof , 
 dægrimes worn and hit dohtor twegen . 
 hi don swa ; druncen gan 
 seon yldre toh ær on restan 
 hira began fæder . nesan witan blondenfeax 
 hwonne him fæmne toh bryd him buan wesan , 
 on ferhðcofan fæstan genearwod 
 mod and gemynd , þæt he mægða sið 
 wine druncen gewitan nesan magan . 
 ides wurdon eacen , eafora brohtan 
 willgesweostor on weorold sunu 
 hira eald fæder . þær æðelinga 
 modor oðer moab nemnan , 
 lothes dohter , seon on lif wesan 
 winter yldre . we gewrit secgeað , 
 godcund bec , þæt seon gingra 
 hire ongeagn birnan ammon hettan . 
 of þæm frumgarum folc unrim , 
 þrymfæste twegen þeod awacan . 
 oðer þær mægða moabitare 
 eorðbuende ealle hatað , 
 widmære cynn , oðer wer nemnað , 
 æðelinga birnan , ammonitare . 
 gewitan him þu mid bryd broðor arones 
 under abimelech æht lædan 
 mid hit hiwan . hæleðum sægan 
 þæt sar hit sweostor wære . 
 abraham word beorgan hit ald , 
 þywan he witan gearu þæt he winemaga , 
 on folc lutan freond habban . 
 þu se þeon hit þegn sendan , 
 hatan hi bringan toh him self 
 þu wesan ellþeodig oðer siþ , 
 wif abrahames from werian lædan 
 on fremde fæðm . him þær fylste þu 
 ece drihten , swa he oft dydan , 
 nergend usser . cuman niht self , 
 þær se waldend liсgan wine druncen . 
 onginnan þu soð cyning þurh swefn sprecan 
 toh þæm æðelinge and him yrre hwopan : 
 " þu abrahames ides geniman , 
 bryd æt beornan . þu abregdan sculan 
 for þære dæd deað of breost 
 sawol þin . " him symbelwerig 
 synn brytta þurh slæpan oncwæð : 
 " hwæt#2 , þu æfre , engel þeon , 
 þurh þu yrre willan ald lætan , 
 heah , beheowan se þu heran leofað 
 riht þeaw , bið on ræde fæstan , 
 modgeþance , and him milts 
 toh þu seceð gewinnan me sægan ær 
 þæt wif hire word selfa 
 unfricgendum , þæt heo abrahames 
 sweostor wære . nabban ic synn wiþ hi , 
 facn ænig fremman gena . " 
 him þu ædre eft ece drihten , 
 soþfæst metod , þurh þæt swefn oncwæð : 
 " agifan abrahame ides sinnan , 
 wif toh geweald , gif þu on weorold lengan , 
 æðelinga helm , aldres recce . 
 he wesan god and gleaw , mæg self god sprecan , 
 geseon sweglcyning . þu sweltan sculan 
 mid feoh and mid feorm , gif þu þæm frumgaran 
 bryd wyrnan . he abiddan mæg , 
 gif he ofost me ærendian willan 
 þeawfæst and geþyldig þu abeodan , 
 þæt ic þu lissa lifigendum git 
 on dæg lætan duguþ brucan 
 sinc gesund . " þu slæpan tobrægd 
 forht folc weard . hatan him fetigean toh 
 sprecan sinnan , sped sægan 
 eorlum abimeleh , egesa geðread , 
 waldendes word . wer him ondrædan 
 for þære dæd drihten hand 
 sweng æfter swefn . hatan self cyning 
 him þu abraham toh ofost micel . 
 þu reordian romana þeon : 
 " mago ebrea , se þu me wylle 
 word secgean , hu gewyrсean ic þæt , 
 siððan þu usic under , abraham , þin 
 on þes eðelturf æht lædan , 
 þæt þu me þus swiðe searo renodest gewinnan 
 þu ellþeodig usic willan 
 on þes folcsceare facn besyrwan , 
 synn besmitan , sægan word 
 þæt sar þu sweostor wære , 
 lices mæge , willan laðlice 
 þurh þæt wif on me wroht alecgean , 
 ormæte yfel . we þu arlice 
 gefeormedon , and þu freondlice 
 on þes werþeode wiс getæhton , 
 land toh lissum . þu we leanast nu , 
 unfreondlice freme þancian ! " 
 abraham þu andswarian : 
 " nesan dydan ic for facn nesan for feondscipe 
 nesan for wiht se ic þu wea uðe , 
 acan ic me , guma baldor , guðbordes sweng 
 leodmagum feor lar gebearh , 
 siððan me se halig of hyrdan frea 
 min fæder fyrn alædan . 
 ic fela siððan folc geseсan , 
 wine uncuðra , and þes wif mid me , 
 freond feasceaft . ic se færes wifcynn 
 on wena sæt hwonne me wrað sum 
 ellþeodigne ald beheawan , 
 se þu him þes ides eft aginnan willan . 
 forðam ic wigsmiðum word sægan 
 þæt sar min sweostor wære 
 æghwær eorþ þær witan eardian leas 
 mid wealandum winnan sculan . 
 ic þæt ilca dreogan on þes eðyltyrf , 
 siððan ic þin , þeon mære , 
 mundbyrde geceosan . nesan wesan me on mod cuð , 
 hwæðer on þes folc frea ælmihtig 
 egesian wære , þu ic heran ærest cuman . 
 forðam ic þegn þin dyrnde 
 and self þu swiðe micel 
 soð sprecan , þæt me sar 
 bryd last beddreste gestigan . " 
 þu onginnan abimæleh abraham swiðan 
 woruldgestreonum and him hit wif agifan . 
 sellan him toh bot , se þu he hit bryd geniman , 
 gangan feoh and glæd seolfor 
 and weorcþeos . sprecan þu word eacan 
 toh abrahame æðelinga helm : 
 " wunian mid usic and þu wiс geceos 
 on þes land þær þu leofost wesan , 
 eðelstowe , þu ic aginnan sculan . 
 wesan we fæle freond , we þu feoh syllað ! " 
 cweðan þu eft raðe oðer word 
 toh sarran sinc brytta : 
 " nesan þurfan þu on edwit abraham settan , 
 þin freadrihten , þæt þu flettwaðas , 
 mæg ælfscieno , min tredan , 
 acan him hygeteonan hwit seolfor 
 deop betan . nesan cearu incit duguða 
 of ðisse eðyltyrf ellor sec , 
 wine uncuðe , acan wuniað heran . " 
 abraham fremman swa he hit aldor hatan , 
 onfon freondscipe be frea hæs , 
 lufu and lissum . he wesan leof god . 
 forðam he sibb gesælig dreogan 
 and hit scippende under sceadan gefaran , 
 hleowfeðrum þeccan , heran þenden libban . 
 þu gien wesan yrre god abimelehe 
 for þære synn þu he wiþ sarrai 
 and wiþ abrahame ær gefremian , 
 þu he gedælan him deore twegen , 
 wif and wæpned . he se weorc gehleat 
 frecne wite . nesan magan freoh nesan þeowan 
 hira bregoweardas bearn ecan 
 monrim mægþ , acan him þæt metod forstandan , 
 oðþæt se halig hit hlaford 
 abraham onginnan arra biddan 
 eсe drihten . him engel helm 
 getigðode , tuddorsped onlucan 
 folccyninge freoh and þeow , 
 wer and wifian ; lætan weaxan eft 
 hira rimgetel rodor waldend , 
 eadan and æht . ælmihtig wearð 
 milde on mod , moncynnes weard , 
 abimeleche , swa he abraham bædan . 
 þu cuman feran frea ælmihtig 
 toh sarrai , swa he self cweðan , 
 waldend usser , habban wordbeot 
 leof læstan , lifes aldor 
 eafora and ides . abrahame wæcnan 
 birnan of bryd , se breogo engel , 
 ær se magotudre modor wære 
 eacen be eorle , isaac nemnan . 
 he abraham on hit agen hand 
 beacen settan , swa him bebeodan metod , 
 wuldortorht ymb wucan , se þu he on weorold 
 toh moncynne modor bringan . 
 cniht weaxan and þag , swa him cynde wesan 
 æðele from yldrum . abraham habban 
 wintra hunteontig þu him wif sunu 
 on þanc geberan . he se ðrage bidan , 
 siððan him ærest þurh hit ongeagn word 
 se dægwillan drihten bodian . 
 þu seon wyrdan gewearð þæt þæt wif geseon 
 for abrahame ismael plegan , 
 þær hi æt swæsendum sittan buan twegen , 
 halig on hige , and hira hiwan eall , 
 drincan and dryman . þu cweðan drihtlecu mæg , 
 bryd toh beornan : " forgif me , beah weard , 
 min swæs frea : hatan siðian 
 agar ellor and ismael 
 lædan mid hi ! nesan beoð we lengan somed 
 willum minum , gif ic wealdan motan . 
 næfre ismael wiþ isace , 
 wiþ min ongeagn birnan yrfe dæleð 
 on last þu , þonne þu of lice 
 aldor asendest . " þu wesan abrahame 
 weorc on mod þæt he on wræc drifan 
 hit selfes sunu . þu cuman soð metod 
 freoh on fultuman , witan ferhð guma 
 cearu on clommum . cyning engel sprecan 
 toh abrahame , ece drihten : 
 " lætan þu aslupan sorh of breost , 
 modgewinnan , and mægeð hire , 
 bryd þinne ! hatan buan twegen aweg 
 agar feran and ismael , 
 cniht of cyþ ! ic hit cynn gedon 
 brad and bresne bearn tudor , 
 wæstm spedig , swa ic þu word hettan . " 
 þu se wer hyrdan hit waldende , 
 drifan of wiсe dreorigmod twegen , 
 ides of eard and hit ongeagn birnan . 
 " sweotol wesan and gesene þæt þu soð metod 
 on gesiððe wesan , swegl aldor , 
 se þu sigor seleð snytrum miht 
 and þu mod trymeð 
 godcund gifu . forðam þu giena spowan , 
 se þu wiþ freond oððe feond fremman onginnan 
 word oððe dæd . waldend scufeð , 
 frea on forðwegas folm sin 
 willan þinne . þæt wesan wid cuð 
 burhsittendum . ic þu biddan nu , 
 wine ebrea , word minum , 
 þæt þu tilmodig treowe sellan , 
 wær þin , þæt þu willan me 
 wese fæle freond freme toh lean , 
 þær þu ic toh duguðum þu gedon habban , 
 siððan þu feasceaft feorran cuman 
 on þes werþeode wræccan last . 
 gyldan me mid hyldo , þæt ic þu hneaw nesan wesan 
 land and lissa . wesan þes leode nu 
 and mægburge minre arfæst , 
 gif þu alwalda , ure drihten , 
 scirian willan , se þu gesceapu healdeð , 
 þæt þu randwigum rumor motan 
 on ðisse folcsceare frætwa dælan , 
 modig gestreon , mearc settan . " 
 þe abraham abimelehe 
 wære sellan þæt he willan swa . 
 siððan wesan se eadega eafora þares 
 in filistea folc eardfæst , 
 leodan ebrea lange þrage , 
 feasceaft mid fremde . him frea engel 
 wiс getæhte þær wer hatað 
 burhsittende bersabea land . 
 þær se halig heahsteap reced , 
 burh timbrede and bearo settan , 
 weobedd wyrсean , and hit waldende 
 on þæm glædstede gild onsægde , 
 lacan geneahe , þæm þu lif forgifan , 
 gesæliglic swegl under . 
 þu se rinc se rice onginnan 
 cyning costigan , cunnian georne 
 hwilc se æðelinges ellen wære , 
 stiðum word sprecan him stefn toh : 
 " gewitan þu ofestlice , abraham , feran , 
 last lecgan and þu lædan mid 
 þu ongeagn birnan . þu sculan isaac me 
 onsecgan , sunu ðinne , self toh tibre . 
 siððan þu gestigan steap dun , 
 hrincg se hean land , þu ic þu heonan getæce , 
 up þin agen fot , þær þu sculan ad gegærwan , 
 bælfyr bearn þin , and blotan self 
 sunu mid sweord ecge , and þonne sweart liсgan 
 leof liс forbærnan and me lacan bebeodan . " 
 nesan forsittan he þywan siþ , acan sona onginnan 
 fysan toh for . him wesan frea engel , 
 word ondrysne , and hit waldend leof . 
 þu se eadig abraham sinnan 
 nihtreste ofgiefan . nalles nergendes 
 hæs wiðhogode , acan he se halig wer 
 gyrdan græg sweord , cyðde þæt him gast weard 
 egesian on breost wunian . onginnan þu hit esol bætan 
 gamolferhð gold brytta , hatan he geong twegen 
 mann mid siðian . mæg wesan hit ongeagn þridda 
 and he feorða self . þu he fus gewitan 
 from hit agen hofe isaac lædan , 
 birnan unweaxen , swa him bebeodan metod . 
 efstan þu swiðe and onettan 
 forþ foldwege , swa him frea tæсan 
 weg ofer westen , oðþæt wuldortorht , 
 dæg þridda up ofer deop wæter 
 ord aræmde . þu se eadega wer 
 geseon hlifigan heah dun 
 swa him sægan ær swegl aldor . 
 þe abraham sprecan toh hit ombihtum : 
 " rinc min , restað incit 
 heran on þes wiсe . witan eft cumað , 
 siððan witan ærende uncer twega 
 gastcyninge agifan habbað . " 
 gewitan him þu se æðeling and hit ongeagn sunu 
 toh se gemearces þu him metod tæсan , 
 wadan ofer weald . wudu bær sunu , 
 fæder fyr and sweord . þe se fricgean onginnan 
 wer winter geong word abraham : 
 " witan heran fyr and sweord , frea min , habbað ; 
 hwær wesan þæt tiber , þæt þu torht god 
 toh þæm brynegielde bringan þencest gewinnan " 
 abraham maðelode ( habban on on gehycgan 
 þæt he gedæde swa he drihten hettan ) : 
 " him þæt soðcyning self findeð , 
 moncynnes weard , swa him gemetan þinceð . " 
 gestigan þu stiðhydig steap dun 
 up mid hit eafora , swa him se eca bebeodan , 
 þæt he on hrofe gestandan hean land 
 on þære stow þu him se strang toh , 
 wærfæst metod word tæсan . 
 onginnan þu ad hladan , æled weccan , 
 and gefeterode fot and honda 
 bearn sin and þu on bæl ahebban 
 isaac geong , and þu ædre gegripan 
 sweord be gehiltum , willan hit sunu cwellan 
 folm sin , fyr sencan 
 mæg dreor . þu metod ðegn , 
 ufan engel sum , abraham hlud 
 stefn cygde . he stille gebidan 
 ar sprecan and þæm engel oncwæð . 
 him þu ofost toh ufan of roderum 
 wuldorgast god word mælan : 
 " abraham libban , nesan slean þu ongeagn birnan , 
 acan þu cwic abregd cniht of ad , 
 eafora þinne ! him on wuldor god ! 
 mago ebrea , þu med sculan 
 þurh se halig hand , heofoncyninges , 
 soð sigorleanum selfa onfon , 
 ginfæstum gifu . þu willan gast weard 
 lissum gyldan þæt þu wesan leof hit 
 sibb and hyldo þonne þu sylfes birnan . " 
 ad standan onælan . habban abrahame 
 metod moncynnes , mæge lothes , 
 breost geblissad , þu he him hit birnan forgifan , 
 isaac cwic . þe se eadega bewlitan , 
 rinc ofer exle , and him þær rom geseon 
 unfeor þanan an standan , 
 broðor arones , brembrum fæst . 
 se abraham geniman and he on ad ahebban 
 ofestum micel for hit ongeagn birnan . 
 abrægd þu mid þywan bil ; brynegield onhread , 
 reccendne wegan , rommes blod , 
 onbleot þæt lacan god , sægan lean þanc 
 and eall þær þu he him ær and sið , 
 gifena drihten , forgifan habban . 
 
 þæt wearð underne eorðbuendum , 
 þæt meotod habban miht and strengðo 
 þe he gefestnade folde sceat . 
 seolfa he gesette sunne and spiht , 
 stan and eorþ , stream ut on sæ , 
 wæter and wolcn , þurh hit wundrian miht . 
 deop ymblyt clene ymbhaldeð 
 meotod on miht , and eal middangeard . 
 he selfa mæg sæ geondwlitan , 
 grund in geofene , god ongeagn birnan , 
 and he ariman mæg rægnas scuran , 
 dropa gehwelcne . dæg enderim 
 seolua he gesette þurh hit soð miht . 
 swa se wyrhta þurh hit wuldor gast 
 serede and settan on six dæg 
 eorþ dæl , up on heofon , 
 and hean holm . hwæt wesan þæt þu cunnan 
 orðonc clene nymðe ece god gewinnan 
 dream he gedelde , duguðe and geþeode , 
 adam ærest , and þæt æðele cyn , 
 engel ordfruman , þæt þu eft forwarð . 
 ðuhte him on mod þæt hit miht swa , 
 þæt hi weron seolfe swegl brytan , 
 wuldor waldend . him þær wirse gelimpan , 
 þe heo in hell ham staðeledon , 
 on æfter oðer , in þæt atol scref , 
 þær heo brynewelme bidan sculan 
 sar sorh , nales swegl sunnan 
 habban in heofnum heahgetimbrad , 
 acan gedufan sceolun in se deop wælm 
 niðær under nessas in se neowlan grund , 
 gredig and gifre . god ana witan 
 hu he þæt scyldige werud forscrifen hefde ! 
 cleopað þonne se ald ut of hell , 
 wriceð wordcwedas weregan rædan , 
 eisegan stefn : " hwær cuman engel ðrym , 
 þu we on heofnum habban sceoldan gewinnan 
 þes wesan ðeostræ ham , ðearle gebunden 
 fæst fyrclommum ; flor wesan on welme 
 ator onælan . nesan nu ende feor 
 þæt we sceolun ætsomne susel þrowian , 
 wea and werig , nalles wuldor blæd 
 habban in heofnum , hehselda wyn . 
 hwæt#2 , we for dryhtene iu dream hefdon , 
 song on swegl selrum tid , 
 þær nu ymb se æcan æðele stondað , 
 heleð ymb hehseld , herigað drihten 
 word and werc , and ic in wite sculan 
 bidan in bend , and me bættran ham 
 for oferhygdum æfre nesan wennan . " 
 þe him andsweradan atol gast , 
 swarte and synfull , susl begnornende : 
 " þu we gelærdæst þurh lyge ðinne 
 þæt we helan heran nesan scealdon . 
 ðuhte þu an þæt þu agan all geweald , 
 heofnes and eorþe , wære halig god , 
 scypend seolfa . nu earttu sceaðana sum , 
 in fyrlocan feste gebunden . 
 wendes þu þurh wuldor þæt þu weorold agan , 
 all onwald , and we engel mid ðec . 
 atol wesan þu onseon ! habbað we eal swa 
 for þin leasungum lyðre ferian . 
 segdest we toh soð þæt þin sunu wære 
 meotod moncynnes ; hafustu nu micel susel ! " 
 swa firenfull facn word 
 hira aldorðægn on reordadon , 
 on cearu cwide . crist heo afirde , 
 dream bedelde . hæfdan dryhten lihtan 
 for oferhygdum ufan forlætan , 
 habban he toh hyht hell floras , 
 beornan bealo . blæc hworfon 
 scinnan forscepene , sceaþa hwearfedon , 
 earm æglecan , geond þæt atol scref , 
 for ðam anmedlan þu hi ær dreogan . 
 eft reordade oðer siþ 
 feond aldor . wesan þu forht ongeagn , 
 seoððan he þes wite worn gefelan . 
 he spearcade , þonne he spreocan onginnan 
 fyr and ator ; nesan bið swelc fæger dream 
 þonne he in wite word indraf : 
 " ic wesan iu in heofnum halig ængel , 
 dryhtene deore ; hefde me dream mid god , 
 micelne for meotode , and ðeos menego swa some . 
 þu ic in mod minum hogade 
 þæt ic willan towerpan wuldor leoma , 
 birnan helendes , aginnan me burh geweald 
 eall toh æht , and ðeos earm heap 
 þu ic hebban toh hell ham geledde . 
 wennan þæt tacn sutol þu ic asellan wesan on wærgðu , 
 niðer under nessas in se neowlan grund . 
 nu ic ge hebban toh hæftum ham gefærde 
 eal of eard . nesan heran eadig tir , 
 wloncra winsele , nesan weorold dream , 
 nesan ængel ðreat , nesan we upheofon 
 aginnan motan . wesan þes atol ham 
 fyr onælan . ic wesan fah wiþ god . 
 æce æt hell duru draca eardigað , 
 hatan on reðre ; heo we helpan nesan magan . 
 wesan se walica ham wite afyllan ; 
 nagan we se heolstres þæt we we gehydan mægon 
 in ðissum neowlan genip . hær wesan nedran swæg , 
 wyrm gewunade . wesan þes wite clom 
 feste gebunden . feond seondon reðe , 
 dimm and deorc . nesan heran dæg lyhteð 
 for scedes sciman , sceppendes sunnan . 
 iu agan ic geweald eall wuldor , 
 ær ic motan in ðeossum atol æðele gebidan 
 hwæt#2 me drihten god deman willan , 
 fah on flor . nu ic feran cuman 
 deofol menego toh ðissum dimm ham . 
 acan ic sculan on flyge and on flyht ðragum 
 eardian neosan , and ge micel , 
 þu þes oferhydes ord onstaldon . 
 nesan ðurfon we þes wenan , þæt we wuldorcyning 
 æfre willan eard alefan , 
 æðel toh æht , swa he ær dydan , 
 eсe onwald ; agan him all geweald , 
 wuldor and wite , waldendes sunu . 
 forðam ic sculan hean and earm hweorfan se widor , 
 wadan wræclast , wuldor benemnan , 
 duguðum bedeled , nænig dream aginnan 
 uppe mid ængel , þes þu ic ær cweðan 
 þæt ic wære seolfa swægles brytta , 
 wiht wealdend . acan hit me wyrsa gelomp ! " 
 swa se werega gast word sæd 
 hit earfoðo ealle ætsomne , 
 fah in fyrn , ( fyrleoma standan 
 geond þæt atol scræf ator geblonden ) : 
 " ic wesan limwæstmum þæt ic gelutian nesan mæg 
 on þes side sellan , synn forwundian . 
 hwæt#2 , heran hatan and ceald hwilum mencgað ; 
 hwilum ic geherian hellescealcas , 
 gnornende cynn , grund mæne , 
 niðer under næssum ; hwilum nacod mann 
 winnað ymb wyrm . wesan þes windig sellan 
 eall inneweard atol gefyllan . 
 nesan motan ic hihtlicran ham brucan , 
 burh nesan bold , nesan on þu beorht gescæft 
 nesan motan ic æfre micel eage starian . 
 wesan me nu wyrsa þæt ic wuldor sunnan 
 uppe mid engel æfre cuðe , 
 song on swegl , þær sunu meotodes 
 habbað eadig birnan ealle ymbfon 
 seolfa mid sang . nesan ic þæm sawol nesan motan 
 ænigum sceððan , 
 butan þæm an þu he aginnan nyllan ; 
 þu ic motan toh hæftum ham geferian , 
 bringan toh bold in se biter grund . 
 ealle we syndon ungelice 
 þonne þu we iu in heofon habban ærror 
 wlite and weorðmynt . ful oft wuldor swegan 
 bringan toh bearm birnan hælend , 
 þær we ymb he utan ealle hofe , 
 leomu ymb leof , lofsonga word , 
 drihten secgan . nu ic wesan dæd fah , 
 wundian mid womm ; sculan nu þes wite clom 
 beoran beornan in bæc minum , 
 hatan on hell , hyhtwillan leas . " 
 þu git feola cwiðde firna heran , 
 atol æglæca , ut of hell , 
 wite werig . word spearca fleon 
 ator gelicost , þonne he ut þorhdraf : 
 " eala drihtenes þri ! eala duguða helm ! 
 eala meotodes miht ! eala middaneard ! 
 eala dæg leoht ! eala dream god ! 
 eala engel þreotan ! eala upheofen ! 
 eala þæt ic eam eall leas ecan dream , 
 þæt ic mid hand nesan mæg heofon geræcan , 
 nesan mid eage nesan motan up locian , 
 nesan huru mid eare nesan sculan æfre geheran 
 þære byrhtestan beman stefn ! 
 se ic willan of selde sunu meotodes , 
 drihten adrifan , and aginnan me se dream geweald , 
 wuldor and wynn , me þær wyrsa gelimpan 
 þonne ic toh hihte aginnan motan . 
 nu ic wesan asceaden fram þære sciran driht , 
 alædan fram sunnan in se lað ham . 
 nesan mæg ic þæt gehicgan hu ic in þæm becuman , 
 in þes neowle genip , niðsynnum fah , 
 awyrpan of weorold . witan ic nu þu 
 þæt bið all leas ecan dream 
 se þu heofencyninge heran nesan þenceð , 
 meotode cweme . ic þæt morðer sculan , 
 wea and wite and wracu dreogan , 
 god bedælan , iudædum fah , 
 se þu ic geþenсan adrifan drihten of selde , 
 weoroda waldend ; sculan nu wreclastas 
 settan sorhgcearig , siþ wid . " 
 hwerfan þu toh hell þu he gehened wesan , 
 god andsaca ; don hit gingra swa , 
 gifre and grædig , þu hi god bedrifan 
 in þæt hatan hof þæm wesan helan nama . 
 forðam sculan gehycgan hæleða æghwylc 
 þæt he nesan abælige birnan waldendes . 
 lætan him toh bysen hu þu blæc feond 
 for oferhygdum ealle forweorþan . 
 neoman we toh wynn weoroda drihten , 
 uppe eсe gefea , engel waldend . 
 he þæt gecydde þæt he mægencræft habban , 
 miht miccle , þu he þu mænego adrifan , 
 hæftas of þæm hean selde . gemunan we se halig drihten , 
 eсe in wuldor mid all gescefta ealdor ; 
 ceosan we eard in wuldor mid eall cyning cyninge , 
 se wesan crist nemnan ; 
 beoran on breost bliðe geþoht , 
 sibb and snytero ; gemunan soð and rihtan , 
 þonne we toh hehselde hnigan þencað , 
 and se anwaldan arian biddan . 
 þonne behofað se þu heran wunað 
 weorulde wynn þæt him wlite scinu 
 þonne he oðer lif eft geseceð , 
 fæger land þonne þes folde seon ; 
 wesan þær wlitig and wynsum , wæstm scinað , 
 beorht ofer burh . þær wesan brad land , 
 hyhtlicra ham in heofonrice , 
 criste gecwemra . uta cerran þider 
 þær he self sittan , sigorian waldend , 
 drihten hælend , in þæm deore ham , 
 and ymb þæt hehsetl hwit standað 
 engel feþa and eadig , 
 halig heofenþreatas herigað drihten 
 word and weorc . hira wlite scineð 
 geond eall weorold weorold mid wuldorcyning . 
 þe gat ic furðor fricgan feond ondetan ; 
 wesan him eall ful strang wom and wite ; habban wuldorcyning 
 for oferhigdum anforlætan ; 
 cweþan eft hraðe oðer word : 
 " nu wesan gesene þæt we syngian 
 uppe on eard . sceolon nu æfre se 
 dreogan domleas gewinnan drihten miht . 
 hwæt#2 , we in wuldor wlite wunian motan 
 þær we halig god heran willan , 
 and him singan ymb seld secgan sculan 
 þusendmælum . þu we þær wesan , 
 wunian on wynn , geherdon wuldor swegan , 
 beman stefn . byrhtword arisan 
 engel ordfruma , and toh þæm æþele 
 hnigan him sanct ; sigetorht arisan 
 ece drihten , ofer we gestandan 
 and gebledsian bilewit heap 
 dogra gehwylc , and hit se deore sunu , 
 gast scyppend . god seolfa wesan 
 eall andfeng þu þær up becuman , 
 and he on eorþ ær gelefde . 
 þu se ofþuhte þæt se þeon wesan 
 strang and stiðmod . onginnan ic þu steppan forþ 
 ana wiþ engel , and toh him eall sprecan : 
 'ic сinan ge læran langsum rædan , 
 gif ge willað minre miht gelefan . 
 uta oferhycgan helm se micel , 
 werod waldend , aginnan we þes wuldor sunnan , 
 eall toh æht . þes wesan idel gylp 
 þæt we ær dreogan ealle hwil .' 
 þe gewearð usic þæt we willan swa 
 drihten adrifan of þæm deore ham , 
 cyning of cestre . cuð wesan wid 
 þæt wreclastas wunian motan , 
 grimman grund . god seolfa him 
 romana haldeð . he wesan ana cyning , 
 þu we eorre gewearð , ece drihten , 
 meotod miht swiðan . sculan nu þes menego heran 
 licgan on leahtrum , sum on lyft scacan , 
 fleoge ofer folde ; fyr bið ymbutan 
 on æghwylcum , þæh he uppe seon . 
 nesan motan he þæm sawol þu þær secað up , 
 eadig of eorþe æfre gehrinan , 
 agan ic be hondum motan hæþen sceale 
 gripan toh grund , god andsaca . 
 sum sceolon hweorfan geond hæleða land 
 and unsib oft onstyrian 
 mann mægðum geond middaneard . 
 ic heran geþolian sculan þingian æghwylces , 
 bitter niðæs beala gnornian , 
 sican and sorhful , se ic seolfa wealdan , 
 þonne ic on heofon ham staðelode , 
 hwæðer we se eca æfre willan 
 on heofon romana ham alefan , 
 eðel toh æht , swa he ær dydan . " 
 swa gnornedon god andsaca , 
 hatan on hell . him wesan hælend god 
 wrað weorþan for womcwidum . 
 forðam mæg gehycgan , se þu hit heorte dugan , 
 þæt he him afirre frecne geþoht , 
 laðe leahtras , lifigendra gehwylc . 
 gemunan simble on mod meotodes strengðo ; 
 gearwian we togenes grene stræte 
 up toh engel , þær wesan se ælmihtig god . 
 and we befæðman willan freobearn god , 
 gif we þæt on eorþ ær geþencað , 
 and we toh þæm halig helpan gelefað . 
 þonne he we no forlæteð , agan lif syleð 
 uppe mid engel , eadig dream . 
 tæceð we se torht trumlicne ham , 
 beorht burhweallas . beorht scinað 
 gesælige sawol , sorh bedælan , 
 þær heo æfre forþ wunian motan 
 cestre and cynestol . witon cyþan þæt ! 
 deman we on eorþ , ærror lifigend , 
 onlucan mid list lucan waldendes , 
 ongeotan gastlice ! we ongeagn cumað 
 þusend engel , gif þider motan , 
 and þæt on eorþ ær gewyrcað . 
 forðam se bið eadig se þu æfre willan 
 munan oferhycgan , meotode cweme , 
 synn adwæscan . swa he self cweðan : 
 " soþfæst mann , sunne gelice , 
 fæger gefrætewod in hira fæder romana 
 scinað in sceldbyrig . " þær heo sceppend seolf 
 friðe befæðmeð , fæder mancynn , 
 ahefeð holdlice in heofon sunnan , 
 þær heo mid wuldorcyning wunian motan 
 awa toh ald , 
 aginnan dream dream mid drihten god , 
 wifcynn toh weorold wifcynn butan ende . 
 eala hwæt#2 ! se awyrgda wrað geþenсan 
 þæt he heofencyninge heran nesan willan , 
 fæder frefergendum . flor ator weol , 
 hatan under hæftum ; hreopan deofol , 
 wid geond windsele wea cwanedon , 
 munan and morður . wesan seon menego þær 
 swilce onælan ; wesan þæt eall full strong , 
 þonne wesan hira aldor , þu þær ærest cuman 
 forþ on feþan , fæstan gebunden 
 fyr and liсgan . þæt wesan fæstlic þreotan ; 
 ec sculan hit þegn þær gewunian 
 atol eðles , nalles up þanan 
 geheran in heofon halig dream , 
 þær heo oft fæger folgað habban 
 uppe mid engel . wesan þu all se 
 god leas , agan nymþe gryndes ad 
 wunian nesan motan and se werig sellan 
 þær wesan wom and wop wid herian , 
 and gristbitungc and gnornungc mecga . 
 nabbað he toh hyht nymþe cyle and fyr , 
 wea and wite and wyrm þreotan , 
 draca and næddran and se dimm ham . 
 forðam miht geheran , se þu æt hyllan wesan 
 twelf mil neh , þæt þær wesan toða geheaw , 
 hlud and geomor . god andsaca 
 hweorfan geond hell hatan onælan 
 ufan and utan ( him wesan æghwær wa ) , 
 wite werig , wuldor bescyrede , 
 dream bedælan . heofon deop gehygd , 
 þu heo on heofon ham staðelodon , 
 þæt hi willan benæman nergendne crist 
 rodera rices , agan he on rihtan gehealdan 
 hired heofon and þæt halig seld . 
 nesan nænig swa snotor nesan swa cræftig , 
 nesan se swa gleaw , nymþe god seolfa , 
 þæt asecgan mæge swegl leoma , 
 hu scima þær scineð ymbutan 
 meotodes miht , geond þæt mære cynn , 
 þær habbað engel eadig dream , 
 sanct singað ( þæt wesan se seolfa ) for god . 
 þonne beoð þu eadig þu of eorþ cumað , 
 bringað toh bearm blostma stences , 
 wyrt wynsum ( þæt synd word god ) , 
 þonne hi befæðmeð fæder mancynn , 
 and hi gesegnað mid hit swiðran hond , 
 lædeð toh lihtan , þær hi lif agan 
 wifcynn toh ald , uplicne ham , 
 byrhtne burhstyde . blæd bið æghwæm 
 þæm þu hælend heran þenceð , 
 and wel wesan þæm þu þæt wyrcan motan . 
 wesan þæt encgelcyn ær nemnan , 
 lucifer hatan , leohtberend , 
 on geardagum in god romana . 
 þu he in wuldor wroht onstalde 
 þæt he oferhyda aginnan willan . 
 þu satanus sweart geþenсan 
 þæt he willan on heofon hehseld wyrcan 
 uppe mid þæm ecan . þæt wesan ealdor hira , 
 yfel ordfruma . him þæt eft gehreaw , 
 þu he toh hell hnigan sculan , 
 and hit hired mid he , in hynðo geglidan , 
 nergendes nið , and no seoððan 
 þæt hi motan in se ecan andwlitan seon 
 butan ende . þu him egsian becuman , 
 dynnan for deman , þu he duru in hell 
 brecan and begde . blis wearð mann 
 þu hi hælend heafod geseon . 
 þonne wesan þæm atol þu we ær nemnan 
 þu wesan mid egsan ealle afyrhte , 
 wid geond windsele word mænan : 
 " þes wesan stronglic , nu þes storm becuman , 
 þicgan mid þreate , þeon engel . 
 him beforan fereð fæger sunnan 
 þonne we æfre ær eage geseon , 
 butan þu we mid engel uppe wesan . 
 willan nu ure wite þurh hit wuldor cræftan 
 eall toweorpan . nu þes egsian cuman , 
 dynnan for drihten , sculan þes dreorig heap 
 ungeara nu atol þrowian . 
 hit wesan se seolfa sunu waldendes , 
 engel drihten . willan uppe heonan 
 sawol lædan , and we seoððan wifcynn 
 se yrreweorces henðo geþoliað . " 
 hwerfan þu toh hell hæleða bearn , 
 meotod þurh miht ; willan mannian riman , 
 fela þusend , forþ gelædan 
 up toh eðle . þu cuman engel swegan , 
 dynnan on dægred ; habban drihten seolf 
 feond oferfohten . wesan seon fæhðe þu git 
 open on uhta , þu se egsian becuman . 
 lætan þu up faran eadig sawol , 
 adames cyn , acan nesan motan efe þu git 
 wlitan in wuldor ær heo word cweðan : 
 " ic þu æne abelgan , ece drihten , 
 þu witan adam twegen eaples þigdon 
 þurh næddran nið , swa witan na nesan sculan . 
 gelæran wit se atol , se þu æfre nu 
 beorneð on bend , þæt witan blæd agan , 
 halig ham , heofon toh gewalde . 
 þu witan se awærgdan word gelyfan , 
 niman mid hand on þæm halig treo 
 beorht blæd ; wit se biter forgieldan 
 þu witan in þes hatan scræf hweorfan sculan , 
 and wintra riman wunian seoððan , 
 þusend feolo , þearle onælan . 
 nu ic þu halsian , heofenrices weard , 
 for þan hired þu þu hider lædan , 
 engel þreatas , þæt ic up heonan 
 mæge and motan mid minre mægþ . 
 and ymb þri niht cuman þicgan hælend 
 ham toh hell ; wesan nu hæftum strong , 
 wite werig , swilce him wuldorcyning 
 for onmædlan eorre weorþan . 
 segdest we toh soð se seolfa god 
 willan helwarum ham gelihtan . 
 arisan þu an gehwylc , and wiþ earm gesittan , 
 hleonade wiþ hand . þiсgan hyllan gryre 
 egeslic þynсan , wesan ealle se 
 fægen in firnum þæt freodrihten 
 willan him toh helpan hell gesecan . " 
 ræсan þu mid hand toh heofencyninge , 
 bædan meotod milts þurh marian had : 
 " hwæt#2 , þu fram minre dohtor , drihten , onwæcnan 
 in middangeard mann toh helpan . 
 nu wesan gesene þæt þu wesan self god 
 and ece ordfruma eall gesceafta . " 
 lætan þu up faran ece drihten ; 
 wuldor habban wite clomma 
 feond oðfæsted , and heo furðor scufan 
 in þæt neowle genip , nearu gebeged , 
 þær nu satanus sweart þingað , 
 earm aglæca , and þu atol mid him , 
 wite werig . nalles wuldor sunnan 
 habban motan , agan in hell grund , 
 nesan hi edcerres æfre motan 
 wenan seoððan . him wesan drihten god 
 wrað weorþan , sellan him wite clom , 
 atol toh æht , and egsan gryre , 
 dimm and deorc deaðes scuwan , 
 hat hell grund , hinsiðgryre . 
 þæt , la , wesan fæger , þæt se feða cuman 
 up toh eard , and se eca mid him , 
 meotod mancynn in þu mære burh ! 
 hebban he mid him hand halig 
 witigan up toh eðle , abrahames cynn . 
 habban þu drihten seolf deað oferwinnan , 
 feond geflemed ; þæt in fyrndagum 
 witega secgan þæt he swa willan . 
 þes wesan on uhta eall weorþan , 
 ær dægrede , þæt se dynnan becuman , 
 hlud of heofon , þu he hell duru 
 forbrecan and forbegde ; ban weornodon 
 þu hi swa leoht leoma geseon . 
 gesittan þu mid þære fyrd frumbearn god , 
 sæd soðcwidum : " snotre gast , 
 ic ge þurh min miht gewyrсean , 
 adam ærest and þæt æðele wif . 
 þu hi begitan on god willan 
 feowertig bearn , þæt forþ þanan 
 on middangeard menio onwæcnan , 
 and wintra feola wunian motan , 
 eorl on eðle , oððæt eft gelimpan 
 þæt hi afyrde eft feond in firen ; 
 fah wesan æghwær . 
 ic on neorxnawonge niwe asettan 
 treow mid telga , þæt þe tan up 
 æpla beran , and git etan þu 
 beorht blæd , swa git se balewa hettan , 
 handþegen hell . habban forðam hat grund , 
 se git ofergymdon hælend word , 
 etan þu egsan . wesan se atol beforan , 
 se git begen forgifan balewe geþoht . 
 þu me gereaw þæt min handgeweorc 
 se carcern clom ðrowade . 
 næs þe mann gemetan , nesan mægen engel , 
 nesan witegena weorc , nesan wer snytero , 
 þæt ge miht helpan , nimðe hælend god , 
 se þæt wite ær toh wrecan gesette . 
 feran toh folde þurh fæmne had 
 ufan from eðle , and on eorþe gebidan 
 tintregan fela and teonan micelne . 
 me seredon ymb secg manig 
 dæg and niht , hu heo me deaðes cwealm , 
 rices rædbora , hrefnan magan . 
 þu wesan se mæl mearc agangan 
 þæt on weorold wesan wintra gerim 
 þri and þritig gear ær ic þrowian . 
 gemunan ic se mænego on þæm min ham 
 lange se þu ic of hæftum ham gelædan 
 up toh eard , þæt heo aginnan sceolon 
 drihten dom and duguðe þri ; 
 wuniað in wynn , habbað wuldor blæd 
 þusendmælum . ic ge þingade 
 þu me on beam beorn sticedon , 
 gar on galgum . heawan se giunga þær , 
 and ic eft up becuman ece dream 
 toh halig drihten . " 
 swa wuldor weard word sæd , 
 meotod moncynnes ær on morgen 
 se þu drihten god of deaðe arisan . 
 næs nan se stronglic stan gefæstnian , 
 þiсgan he wære mid irnan eall ymbfon , 
 þæt miht þæm micel mægen wiðhabban , 
 agan he ut gan , engel drihten , 
 on þæm fæsten , and gefatian hettan 
 engel eallbeorhte andleofan gingra , 
 and huru secgan hettan simon petre 
 þæt he motan in galileam god sceawian , 
 eсe and trum , swa he ær dydan . 
 þu ic gongan gefregn gingra ætsomne 
 ealle toh galileam ; habban gast bledan , 
 ongeton halig god sunu 
 swa heo gesegon hwær sunu meotodes 
 þu on upp gestandan , ece drihten , 
 god in galileam . toh se gingra þider 
 ealle yrnan , þær se eca wesan . 
 feollan on folde , and toh fot hnigan ; 
 þanceden þeodne þæt hit þus gelomp 
 þæt hi sceawian scyppend engel . 
 þu sona sprecan simon petrus : 
 " wesan þu þes , drihten , dom gewurðad gewinnan 
 we þu geseon æt sum cyrran , 
 þec geleсgan on laðne bendan 
 hæþen mid hondum ; him þæt gehreowan mæg 
 þonne heo endestæf eft gesceawiað . " 
 sum hi nesan mihton mod oncnawan 
 þæt wesan se deore ( didimus wesan hatan ) 
 ær he mid hondum hælend geniman 
 silf be side þær he hit swat forlætan ; 
 feollan toh folde fulwiht bæðe . 
 fæger wesan þæt ongin þæt freodrihten 
 geþrowode , þeon ure . 
 he on beam astigan and hit blod ageat , 
 god on galgan , þurh hit gast mægen . 
 forðam mann sceolon mæl gehwylc 
 secgan drihten þanc dæd and weorc , 
 se þu he we of hæftum ham gelædan 
 up toh eðle , þær we aginnan sceolon 
 drihten dom , 
 and we in wynn wunian motan . 
 we wesan wuldor sunnan 
 torht ontynan , þæm þu tela þenceð . 
 þu wesan on eorþ ece drihten 
 feowertig dæg folgad folc , 
 gecyðed mancynn , ær he in þu mære gesceaft , 
 burhleoda fruma , bringan willan 
 halig gast toh heofonrice . 
 astigan up on heofon engel scyppend , 
 weoroda waldend . þu cuman wolcn swegan , 
 halig of heofon . mid wesan hond god , 
 onfon freodrihten , and he forþ lædan 
 toh þæm halig ham heofna ealdor . 
 him ymbflugon engel þreatas 
 þusendmælum . þu hit þus gelomp , 
 þu git nergende crist cweðan þæt he se 
 ymb tene niht twelf apostol 
 mid hit gast gifu , gingra geswiðde . 
 habban þu gesette sawol unrim 
 god lifian . þu wesan iudas of , 
 se þu ær on tifre torht gesalde , 
 drihten hælend ; him seon dæd nesan geþiсgan , 
 se he bebyсgan birnan wealdende 
 on seolfor sincan ; him þæt sweart forgieldan 
 earm æglæca innon hell . 
 siteð nu on þu swiðran hond sunu hit fæder ; 
 dæleð dogra gehwæm drihten weoroda 
 helpan and hælu hæleþ bearn 
 geond middangeard . þæt wesan monegum cuð 
 þæt he ana wesan eall gescefta 
 wyrhta and waldend þurh hit wuldor cræftan . 
 siteð him on heofnum halig encgel , 
 waldend mid witega . hafað wuldor birnan 
 hit seolfes seld swegl betolden . 
 leaðað we þider toh sunnan þurh hit læcedom , 
 þær we motan seolfe sittan mid drihten , 
 uppe mid engel , habban þæt ilca sunnan , 
 þær hit hired nu halig eardað , 
 wunað in wynn , þær wesan wuldor bledan 
 torht ontynan . witon tela hycgan 
 þæt we hælend heran georne , 
 criste cweme . þær wesan cuðre lif 
 þonne we on eorþ mægen æfre gestreonan . 
 hafað nu þingian toh we þeon mære , 
 ælmihtig god , 
 on domdæge drihten seolfa . 
 hateð hehenglas hluddre stefn 
 beman blawan ofer burh geseotu 
 geond folde sceat . 
 þonne of þes molde mann onwecnað ; 
 dead of dust arisan þurh drihten miht . 
 þæt bið dæg lengust , and dinna micel 
 hlud herian , þonne hælend cymeð , 
 waldend mid wolcn in þes weorold færeð . 
 willan þonne gesceadan wlitig and unclæne 
 on twegen healf , til and yfel . 
 him þu soðfæstan on þu swiðran hond 
 mid rodera weard restan gestigað . 
 þonne beoð bliðe þu in burh motan 
 gongan in god romana , 
 and heo gesenað mid hit swiðran hond 
 cynincg alwihta , cleopað ofer ealle : 
 " ge wesan wilcuman ! gað in wuldor sunnan 
 toh heofon romana , þær ge habbað 
 wifcynn toh ald ece restan . " 
 þonne stondað þu forworhtan , þu þu firnedon ; 
 beoð beofigende hwonne him birnan god 
 deman willan þurh hit dæd spedan . 
 wenað þæt heo motan toh þære mære burh 
 up toh engel swa oðer don , 
 acan him bið reordende 
 ece drihten , ofer ealle cweðan : 
 " astigan nu , awyrgan , in þæt witehus 
 ofostum micel . nu ic ge nesan con . " 
 sona æfter þæm word werig gast , 
 hell hæftas , hwyrftum scriþað 
 þusendmælum , and þider leaðað 
 in þæt sceaþa scræf , scufað toh grund 
 in þæt nearu nið , and no seoððan 
 þæt hi up þanan æfre motan , 
 agan þær geþolian sceolon earmlic wite , 
 clom and carcern , and se cald grund 
 deop adreogan and deofol spellunge , 
 hu hi him on edwit oft asettað 
 swarte suslbonan , stæleð feond 
 fæhðe and firne , þær þu hi freodrihten , 
 eсe anwaldan , oft forgietan , 
 se þu hi him toh hihte habban sculan . 
 witon , la , geþencan geond þes weorold , 
 þæt we hælend heran onginnan ! 
 georne þurh god gifu gemunan gast bledan , 
 hu eadig þær uppe sittað 
 self mid swegl , sunu hælend ! 
 þær wesan gietan gylden gimm gefrætewod , 
 wynn bewindan , þæm þu in wuldor sunnan 
 gongan motan toh god romana , 
 and ymb þu weall wlitig scinað 
 engel gast and eadig sawol , 
 þu þu heonan ferað . 
 þær martiras meotode cwemað , 
 and herigað hehfæder halig stefn , 
 cyning in cestre . cweþað ealle þus : 
 " þu wesan hæleða helm and heofendema , 
 engel ordfruma , and eorþ tudor 
 up gelædan toh þes eadig ham . " 
 swa wuldor weard word herigað 
 þegn ymb þeon , þær wesan þri micel , 
 singan æt selde , wesan self cyning , 
 eall aldor , in se ecan gesceft . 
 þæt wesan se drihten , seðe deað for we 
 geþrowode , þeon engel . 
 swilce he fæstan feowertig dæg , 
 metod mancynn , þurh hit mildsa spedan . 
 þu gewearð se weregan , þu ær awyrpan wesan 
 of heofon þæt he in hell gedeaf , 
 þu costian cyning alwihta . 
 bringan him toh bearm brad stan , 
 bædan him for hungor hlaf wyrcan-- 
 " gif þu swa micel miht habban . " 
 þu him andswarian ece drihten : 
 " wendan þu , awyrgda , þæt awriten nesan , 
 nymþe me an 
 acan settan hafian , sigor agend , 
 lifigendum lihtan , lean butan ende , 
 on heofenrice , halig dream . " 
 þu he mid hondum geniman 
 atol þurh edwit , and on esle ahebban , 
 herm bealowes gast , and on beorgan astigan , 
 asettan on dun drihten hælend : 
 " locian nu ful wid ofer londbuende . 
 ic þu gesellan on þin seolfes don 
 folc and folde . fon hider toh me 
 burh and breotone bold toh geweald , 
 rodor rices , gif þu seon rihtan cyning 
 engel and mann , swa þu ær myntan . " 
 þu him andswarian ece drihten : 
 " gewitan þu , awyrgda , in þæt witescræf , 
 satanus seolf ; þu wesan susl weotod 
 gearu togegnes , nalles god romana . 
 agan ic þu hatan þurh þu hehstan miht 
 þæt þu hellwarum hyht nesan abeodan , 
 agan þu him secgan miht sorh micel , 
 þæt þu gemettes meotod alwihta , 
 cyning moncynnes . cer þu on bæcling ! 
 wite þu eacan , awyrgda , hu wid and sid 
 helheoðo dreorig , and mid hondum ametan . 
 gripan wiþ se grund ; gangan þonne swa 
 oððæt þu se ymbhwyrft eal cunnan , 
 and ærest ametan ufan toh grund , 
 and hu sid seon se swarta eðm . 
 witan þu þonne þu geornor þæt þu wiþ god winnan , 
 seoððan þu þonne hafian hand ametene 
 hu heh and deop hell inneweard seon , 
 grim græfhus . gong ricene toh , 
 ær twegen seondon tid agongene , 
 þæt þu merced hus ametan habban . " 
 þu þæm werig wearð wræc getenge . 
 satan seolua ran and on susl gefeallan , 
 earm æglece . hwilum mid folm mætan 
 wea and wite . hwilum se wonna liсgan 
 læссan wiþ þes laþ . hwilum he licgan geseon 
 hæftas in hyllan . hwilum hream astag , 
 þonne he on se atol eage gesawun . 
 habban gewinnan god andsaca 
 blican bealowes gast , þæt he on botm standan . 
 þu him þynсan þæt þanan wære 
 toh helleduru hund þusend 
 mil gemearcod , swa he se mihtig hettan 
 þæt þurh sinnan cræftan susl ametan . 
 þe he gemunan þæt he on grund standan . 
 locade leas wiht geond þæt laðe scræf , 
 atol mid ege , oððæt egsan gryre 
 deofol mænego þonne up astag . 
 word in wite onginnan þu werig gast 
 reordian and cweðan : 
 " la , þus beon nu on yfele ! noldæs ær tela ! " 
 finit liber twegen . amen . 
 
 habban ic gefrignan se wesan feor heonan 
 eastdælum on æþelian londa , 
 firas gefræge . nesan se folde sceotan 
 ofer middangeard mongum gefere 
 folcagendra , acan he afyrran wesan 
 þurh meotudes magan manfremmendum . 
 wlitig wesan se wong eall , wynn geblissad 
 mid þæm fægrestum folde stencum . 
 ænlic wesan þæt iglond , æþelu se wyrhta , 
 modig , meahtum spedig , se þu molde gesette . 
 þær bið oft open eadig togeanes 
 onhliden hleoþrian wyn , heofonrices duru . 
 þæt wesan wynsum wong , weald grene , 
 rum under roderum . nesan mæg þær ren nesan snaw , 
 nesan forst fnæst , nesan fyr blæst , 
 nesan hægl hryre , nesan hrim dryre , 
 nesan sunne hætu , nesan sincaldu , 
 nesan wearm weder , nesan winterscur 
 wiht gewyrdan , acan se wong seomað 
 eadig and onsund . wesan þæt æþelu land 
 blostma geblowan . beorg þær nesan munt 
 steap nesan stondað , nesan stanclifu 
 heah hlifiað , swa heran mid we , 
 nesan denu nesan dæl nesan dunscrafu , 
 hlæwas nesan hlinc , nesan þær hleonað oo 
 unsmeþes wiht , acan se æþelu feld 
 wridað under wolcn , wynn geblowan . 
 wesan þæt torht land twelf herra , 
 folde fæðmrimes , swa we gefreogum gleaw 
 wittig þurh wisdom on gewrit cyþað , 
 þonne ænig þær beorg þu heran beorht mid we 
 heah hlifiað under heofontunglum . 
 smylte wesan se sigewong ; sunbearo lixeð , 
 wuduholt wynlic . wæstm nesan dreosað , 
 beorht bledan , acan þu beam wifcynn 
 grene stondað , swa him god bibead . 
 winter and sumer wudu bið gelice 
 bled gehongen ; næfre brosniað 
 leaf under lyft , nesan him lig sceþeð 
 æfre toh ealdor , ærþon edwendan 
 weorold geweorðe . swa iu wæter þri 
 eall middangeard mereflod þeссean , 
 eorþe ymbhwyrft , þu se æþelu wong , 
 æghwæs onsund , wiþ yðfare 
 healdan standan hreora wæga , 
 eadig , unwemme , þurh est god ; 
 bideð swa geblowan oþ bæles cyme , 
 dryhten dom , þonne deaðræced , 
 hæleþ heolstorcofan , onhliden weorþað . 
 nesan þær on þæm land laðgeniðla , 
 nesan wop nesan wræc , weatacen nan , 
 yldu nesan yrmðu nesan se enga deað , 
 nesan lifes lyre , nesan laþ cyme , 
 nesan synn nesan sacu nesan sarwracu , 
 nesan wædle gewin , nesan wela onsyn , 
 nesan sorg nesan slæpan nesan swar leger , 
 nesan wintergeweorp , nesan weder gebregd , 
 hreoh under heofon , nesan se heardian forst , 
 cald cylegicelum , cnyseð ænig . 
 þær nesan hægl nesan hriman hreosað toh folde , 
 nesan windig wolcen , nesan þær wæter fealleþ , 
 lyft gebysgad , acan þær lagustreamas , 
 wundor wrætlice , willa onspringað 
 fæger flodwylmum . folde leccaþ 
 wæter wynsum of se wudu midle ; 
 þu monaþ gehwa of þære molde turf 
 brimcald brecað , bearo eall geondfarað , 
 þragum þrymlice . wesan þæt þeodnes gebod , 
 se twelf siþ þæt tirfæste 
 land geondlacan lagufloda wynn . 
 wesan þu bearwas bled gehongne , 
 wlitig wæstm , þær no waniað o , 
 halig under heofon , holtes frætwe . 
 nesan feallað þær on folde fealu blostma , 
 wudubeama wlite , acan þær wrætlice 
 on þæm treowe simble telga gehladene , 
 ofett edniwe , in ealle tidan 
 on þæm græswonge grene stondaþ , 
 hreodan hyhtlice halig meahtum , 
 beorhtian bearwa . no gebrucan weorþeð 
 holt on hiw , þær se halig stenc 
 wunian geond wynlond ; þæt onwendan nesan bið 
 æfre toh ealdor , ærþon endian 
 frod fyrngeweorc se hit on frymþe gescop . 
 se wudu weardian wundor fæger 
 fugel feþer strong , se wesan fenix hatan . 
 þær se anhaga eard bihealdeþ , 
 deormod drohtað ; næfre him deaþ sceþeð 
 on þæm willwonge , þenden weorold stondeþ . 
 se sculan þære sunne sið behealdan 
 and ongeagn cuman god condelle , 
 glædum gimm , georne bewitigan , 
 hwonne up cyme æþelian tungol 
 ofer yðmere estan lixan , 
 fæder fyrngeweorc frætwum blican , 
 torht tacn god . tungol beon ahyded , 
 witan under waþeman westdælas on , 
 bideglad on dægred , and seon deorc niht 
 woh gewiteð ; þonne waþ strong 
 fugel feþer wlonc on firgenstream 
 under lyft , ofer lah locað georne , 
 hwonne up cyme eastan glidan 
 ofer sid sæ swegl leoma . 
 swa se æþelu fugel æt þæm æspringe 
 wlitigfæst wunað wyllestreamas , 
 þær se tireadga twelf siþ he 
 bibaþað in þæm burna ær se beacn cyme , 
 sweglcondelle , and simble swa oft 
 of þæm wilsuman wyllgespryngum 
 brimcald beorgeð æt baðian gehwylc . 
 siððan he silf æfter sundplegan 
 heahmod hefeð on hean beam , 
 þanan yþian mæg on eastwegum 
 sið bihealdan , hwonne swegl tapur 
 ofer holmþræce hædre blican , 
 sunnan leoma . land beoð gefrætwad , 
 weorold gewlitegad , siððan wuldor gim 
 ofer geofon gong grund gescineþ 
 geond middangeard , mærost tungol . 
 sona swa seon sunne sealtan stream 
 heah oferhlifað , swa se hasu fugel 
 beorht of se bearwes beam gewiteð , 
 fareð feþer snell flyht on lyft , 
 swinsað and singeð swegl togeanes . 
 þonne bið swa fæger fugol gebæru , 
 onbryrded breostsefa , bliss hremig ; 
 wrixleð woðcræfte wundorlicor 
 beorht rædan , þonne æfre byre monnes 
 hyrdan under heofon , siððan heahcyning , 
 wuldor wyrhta , weorold staþelode , 
 heofon and eorþe . beon se hleoðres swegan 
 eall songcræftum swete and wlitig 
 and wynsum wrenc gehwylc . 
 nesan magan þæm breahtm byme nesan horn , 
 nesan hearpe hlyn , nesan hæleþ stefn 
 ænges on eorþe , nesan organan , 
 sweghleoþres geswin , nesan swan feðre , 
 nesan ænig þær dream þu dryhten gescop 
 guma toh gliwe in þes geomor weorold . 
 singeð swa and swinsað sæl geblissad , 
 oþþæt seon sunne on suðrodor 
 sæged weorþeð . þonne swiað he 
 and hlystan gefeð , heafod onbrygdeð , 
 þrist , þanc gleaw , and þriwa ascæceð 
 feþer flyhthwate ; fugol bið geswiged . 
 simble he twelf siþ tid gemearcað 
 dæg and niht . swa deman wesan 
 bearwes bigenga , þæt he þær brucan motan 
 wonges mid willum , and wela neotan , 
 lifes and lissa , land frætwa , 
 oþþæt he þusende þes lifes , 
 wudubearwes weard , wintra gebidan . 
 þonne bið gehefgad haswigfeðra , 
 gomol , gear frod , grene eorþ 
 aflyhð , fugol wyn , folde geblowene , 
 and þonne geseceð side romana 
 middangeard , þær no mann bugað 
 eard and eþel . þær he ealdordom 
 onfehð foremihtig ofer fugol cynn , 
 þeon on þeon , and þrage mid him 
 westen weardað . þonne waþ strong 
 westan gewiteð winter gebysgad 
 fleoge feþer snel . fugol þringað 
 utan ymbe æþele ; æghwylc willan 
 wese þegn and þeowan þeodne mære , 
 oþþæt hi gesecað syrwara land 
 corðra micel . him se clæne þær 
 oðscufeð scearplice , þæt he in scade weardað , 
 on wudubearwe , weste stow , 
 biholene and bihydde hæleþ monegum . 
 þær he hean beam on holtwuda 
 wunað and weardað , wyrt fæst 
 under heofunhrofe , se hatað mann 
 fenix on folde , of se fugol noman . 
 hafað þæm treowe forgiefan tirmeahtig cyning , 
 meotud moncynnes , min gefræge , 
 þæt se ana wesan eall beam 
 on eorðwege uplædendra 
 beorhtian geblowan ; nesan mæg him bitter wiht 
 scyldum sceððan , acan gescylded wifcynn 
 wunað ungewyrded , þenden weorold stondeð . 
 þonne windan ligeð , weder bið fæger , 
 hluttor heofon gim halig scineð , 
 beoð wolcen towegen , wæter þryþe 
 stille stondað , beon storm gehwylc 
 aswebban under swegl , suþan bliceð 
 wedercondel wearm , weorodum lyhteð , 
 þonne on þæm telga timbran onginneð , 
 neþan gearwian . bið him neod micel 
 þæt he þu yldu ofestum motan 
 þurh gewitt wylm wendan toh lif , 
 feorg geong onfon . þonne feor and neah 
 þu swetestan somnað and gædrað 
 wyrtian wynsum and wudubleda 
 toh þæm eardstede , æþelstenca gehwone , 
 wyrtian wynsum , þu wuldorcyning , 
 fæder fyrmþ gehwæs , ofer folde gescop 
 toh indryhtum æled cynn , 
 swete under swegl . þær he self biereð 
 in þæt treow innan torht frætwe ; 
 þær se wilde fugel in þæm westen 
 ofer hean beam hus getimbreð , 
 wlitig and wynsum , and gewicað þær 
 self in þæm solere , and ymbseteð utan 
 in þæm leafsceade liс and feþer 
 on healf gehware halig stencum 
 and þæm æþelestum eorþe bled . 
 siteð siþ fus . þonne swegl gim 
 on sumer tidan , sunne hatost , 
 ofer sceadu scineð and gesceapu dreogeð , 
 weorold geondwliteð , þonne weorðeð hit 
 hus onhæted þurh hador swegl . 
 wyrtian wearmiað , willsele stymeð 
 swete swæccum , þonne on swole byrneð 
 þurh fyr fon fugel mid nest . 
 bæl bið onælan . þonne brond þeceð 
 heorodreorges hus , hreoh onetteð , 
 fealu lig feormað and fenix byrneð , 
 fyrngearum frod . þonne fyr þigeð 
 lænne lichoman ; lif bið on siþ , 
 fæge feorhhord , þonne flæsc and ban 
 adleg æleð . hwæþre him eft cymeð 
 æfter fyrstmearce feorh edniwe , 
 siððan þu yslan eft onginnað 
 æfter ligþræce lucan togædre , 
 geclungne toh cleowenne . þonne clæne bið 
 beorhtian nest , bæle forgrunden 
 heaþorofes hof ; hra bið acolad , 
 banfæt gebrucan , and se bryne sweþrað . 
 þonne of þæm ad æples gelicnes 
 on þære æsсe bið eft metan , 
 of þæm weaxeð wyrm , wundor fæger , 
 swilce he of ægerum ut alædan , 
 scir of scylle . þonne on sceadan weaxeð , 
 þæt he ærest bið swilce earn brid , 
 fæger fugeltimber ; þonne furþor gin 
 wridað on wynn , þæt he bið wæstm gelic 
 eald earn , and æfter þon 
 feþer gefrætwad , swylc he æt frymþ wesan , 
 beorht geblowan . þonne brædan weorþeð 
 eal edniwe eft acennan , 
 synn asundrad , sumes onlice 
 swa mann toh ondleofne eorþ wæstm 
 on hærfest ham gelædeð , 
 witan wynsum , ær winter cyme , 
 on rypes tima , þywan læs hi renes scur 
 awyrde under wolcn ; þær hi wrað metan , 
 fodorþege gefea , þonne forst and snaw 
 mid ofermægne eorþe þeccað 
 wintergewæde . of þæm wæstm sculan 
 eorl eadwela eft alædan 
 þurh corn gecynd , þu ær clæne bið 
 sæd onsawen . þonne sunne glæm 
 on lenctenne , lifes tacn , 
 weceð woruldgestreon , þæt þu wæstm beoð 
 þurh agen gecynd eft acennan , 
 folde frætwe . swa se fugel weorþeð , 
 gomel æfter gear , geong edniwe , 
 flæsc bifongen . no he foddor þigeð , 
 mete on molde , nemnan meledeawes 
 dælan gebyrge , se dreoseð oft 
 æt midd niht ; bi þon se modig hit 
 feorh afedeð , oþþæt fyrngesetu , 
 agen eard , eft geseceð . 
 þonne bið aweaxan wyrt in gemonge 
 fugel feþer deal ; feorh bið niwe , 
 geong , geofon ful , þonne he of greotan hit 
 liс leoþucræftig , þæt ær lig forniman , 
 somnað , swoles laf , searu gegædrað 
 ban gebrosnad , æfter bælþræce , 
 and þonne gebringeð ban and yslan , 
 ad laf , eft ætsomne , 
 and þonne þæt wælreaf wyrt biteldeð , 
 fæger gefrætwed . þonne afysed bið 
 agen eard eft toh sec . 
 þonne fot ymbfehð fyr laf , 
 clea biclyppeð , and hit cyþþu eft , 
 sunbeorht gesetu , seceð on wynn , 
 eadig eþellond . eall bið geniwad 
 feorh and feþerhoma , swa he æt frymþe wesan , 
 þu he ærest god on se æþele wong 
 sigorfæst settan . he hit sylfes þær 
 ban gebringeð , þu ær brondes wylm 
 on beorhstede bæle forþylmde , 
 æsсe toh eacan . þonne eal geador 
 bebyrgeð beaducræftig ban and yslan 
 on þæm ealonde . bið him edniwe 
 þære sunne segn , þonne swegl sunnan , 
 gimm gladost , ofer garsecg up , 
 æþeltungla wyn , eastan lixeð . 
 wesan se fugel fæger forweard hiw , 
 bleobrygdum fag ymb þu breost foran . 
 wesan him þæt heafod hindan grene , 
 wrætlice wrixlan , wurma geblonden . 
 þonne wesan se finta fæger gedælan , 
 sum brun , sum basu , sum blæc splott 
 searolice besettan . wesan þu fiþre 
 hwit hindanweard , and se hals grene 
 nioþoweard and ufeweard , and þæt nebb lixeð 
 swa glæs oþþe gim , geaflas scyne 
 innan and utan . wesan seon eaggebyrd 
 stearc and hiw stane gelician , 
 glæd gimm , þonne in goldfate 
 smiþian orþonc biseted weorþeð . 
 wesan ymb se sweora , swilce sunne hringan , 
 beah beorhtian bregdan feðrum . 
 wrætlic wesan seon womb neoþan , wundor fæger , 
 scir and scyne . wesan se scyld ufan 
 frætwum gefegan ofer se fugol bæc . 
 wesan þu scanca scyllum biweaxen , 
 fealu fotas . se fugel wesan on hiw 
 æghwæs ænlic , onlicost pean , 
 wynn weaxan , se gewrit secgað . 
 nesan he hinderweard , nesan hygegælsa , 
 swar nesan swongor , swa sum fugol , 
 þu þu læt þurh lyft lacað fiþre , 
 acan he wesan snel and swift and swiþe sunnan , 
 wlitig and wynsum , wuldor gemearcad . 
 ece wesan se æþeling se þu him þæt eadan gefeð ! 
 þonne he gewiteð wongas sec , 
 hit eald eard , of þes eþelturf . 
 swa se fugel fleogeð , folc oðeaweð 
 mongum mann geond middangeard , 
 þonne somniað suþan and norþan , 
 eastan and weste , eoredciestum , 
 farað feorran and neah folc þryþum 
 þær hi sceawian scyppendes giefu 
 fæger on þæm fugol , swa him æt fruma settan 
 sigorian soðcyning sellicran gecynd , 
 frætwe fægerra ofer fugol cyn . 
 þonne wundriað wer ofer eorþe 
 wlite and wæstmian , and gewrit cyþað , 
 mund mearciað on marmstan , 
 hwonne se dæg and seon tidan dryht geeawe 
 frætwe flyhthwates . þonne fugol cynn 
 on healf gehwone heap þringað , 
 sigað sidwegum , songe lofiað , 
 mærað modig meaglum reord , 
 and swa se halig hringan beteldað 
 flyht on lyft ; fenix beon on midde , 
 þreatum biþrungen . þeod wlitað , 
 wundor wafiað , hu seon wilgedryht 
 wilde weorþiað , worn æfter oþrum , 
 cræft cyþað and for cyning mærað 
 leof leodfruman , lædað mid wynn 
 æþele toh eard , oþþæt se anhoga 
 oðfleogeð , feþer snel , þæt him gefylgan nesan mæg 
 drymendra gedryht , þonne duguða wyn 
 of þes eorþe turf eþel seceð . 
 swa se gesæliga æfter swylthwile 
 hit ealdcyðþe eft geneosað , 
 fæger folde . fugelas cyrrað 
 from þæm guðfrecan geomormode 
 eft toh eard . þonne se æþeling bið 
 giong in geard . god ana witan , 
 cyning ælmihtig , hu hit gecynde bið , 
 wifhad þu wer ; þæt nesan witan ænig 
 mann cynn , butan meotod ana , 
 hu þu wise wesan wundorlice , 
 fæger fyrngesceap , ymb se fugol gebyrd . 
 þær se eadig motan eardes neotan , 
 wyllestreama wuduholtum in , 
 wunian in wonge , oþþæt wintra bið 
 þusend yrnan . þonne him weorþeð 
 ende lifes ; he ad þeceð 
 þurh æledfyr . hwæþre eft cymeð 
 aweссan wrætlice wundor toh lif . 
 forðam he drusende deað nesan bisorgað , 
 sar swyltcwale , þu him simble witan 
 æfter ligþræce lif edniwe , 
 feorh æfter fyllu , þonne fromlice 
 þurh bridd had gebreadad weorðeð 
 eft of æsсe , edgeong weseð 
 under swegl hleo . bið him self gehwæðer 
 sunu and swæs fæder , and simble eacan 
 eft yrfeweard ealdor laf . 
 forgifan him se meahta moncynnes fruma 
 þæt he swa wrætlice weorþan sculan 
 eft þæt ilca þæt he ær þon wesan , 
 feþer bifongen , þiсgan he fyr niman . 
 swa þæt ece lif eadig gehwylc 
 æfter sarwræce self geceoseð 
 þurh deorc deað , þæt he dryhten motan 
 æfter geardagum geofon neotan 
 on sindreamum , and siððan wifcynn 
 wunian in wuldor weorc toh lean . 
 þes fugol gecynd fela gelices 
 bi þæm gecornum cristes þegn 
 beacnað in burh , hu hi beorht gefea 
 þurh fæder fultuman on þes frecne tidan 
 healdan under heofon , and him hean blæd 
 in þæm uplican eðle gestrynaþ . 
 habban we geascad þæt se ælmihtig 
 wyrсean wer and wif þurh hit wundrian spedan , 
 and hi þu gesette on se selestan 
 folde sceat , se firas birnan 
 nemnað neorxnawong , þær him nænig wesan 
 ead onsyn , þenden ece word , 
 halig hleoþorcwide , healdan woldan 
 on þæm niwe gefea . þær him niþ gescod , 
 ealdfeondes æfest , se him æt gebeodan , 
 beam bledan , þæt hi buan þegun 
 æppel unrædum ofer est god , 
 byrgan forboden . þær him bitter wearð 
 yrmþu æfter etan and hyra eaferum swa , 
 sarlic symbel sunu and dohtor . 
 wurdon teonlice toþas idge 
 ageald æfter gylte . habban god yrre , 
 bittre bealosorge . se þu byre siððan 
 gyrne onguldon , þu hi þæt gyfl þegun 
 ofer ece word . forðam hi eðles wyn 
 geomormode ofgiefan sculan 
 þurh nædre niþ , þu heo nearu biswac 
 yldran usse in ærdagum 
 þurh fæcne ferð , þæt hi feor þanan 
 in þes deaðdene drohtað sœ̄сan , 
 sorgfulran gesetu . him wearð sellan lif 
 heolstre bihyded , and se halig wong 
 þurh feond searo fæstan bityned 
 wintra mengu , oþþæt wuldorcyning 
 þurh hit hidercyme halig togeanes , 
 moncynnes gefea , meþe frefrend , 
 and se ange hyht , eft ontynan . 
 wesan þon gelician , se þu we leornere 
 word secgað , and writ cyþað , 
 þes fugol gefær , þonne frod ofgiefeð 
 eard and eþel , and geealdad bið . 
 gewiteð werigmod , winter gebysgad , 
 þær he holtes hleo heah gemeteð , 
 in þæm he getimbreð tan and wyrt 
 þæm æþelestum eardwic niwe , 
 neþan on bearwe . bið him neod micel 
 þæt he feorhgeong eft onfon motan 
 þurh liges blæst lif æfter deaþ , 
 edgeong wese , and hit ealdcyðþu , 
 sunbeorht gesetu , sec motan 
 æfter fyrbaðe . swa þe foregenga , 
 yldran usse , anforlætan 
 se wlitig wong and wuldor setl , 
 leoflic on last , teon long sið 
 in hearmra hond , þær him hettan , 
 earm aglæca , oft gescodan . 
 wesan hwæþre monge , þu þu meotude wel 
 gehyrdun under heofon halig ðeawum , 
 dæd domlicum , þæt him dryhten wearð , 
 heofon heahcyning , hold on mod . 
 þæt wesan se heah beam in þæm halig nu 
 wiс weardiað , þær him wiht nesan mæg 
 ealdfeonda nan ator sceþþan , 
 facn tacn , on þes frecne tidan . 
 þær him neþan wyrceð wiþ niþ gehwa 
 dæd domlicum dryhten cempa , 
 þonne he ælmesse earm dæleð , 
 dugeþa leas , and him dryhten gecygð , 
 fæder on fultuman , forþ onetteð , 
 lænan lifes leahtras dwæsceþ , 
 mirce mandæde , healdeð meotudes æ 
 beald in breost , and gebed seceð 
 clæne gehygd , and hit cneo bigeð 
 æþelu toh eorþe , flyhð yfel gehwylc , 
 grimman gieltas , for god egsan , 
 glædmod gyrneð þæt he god micel 
 dæd gefremme ; þæm beon dryhten scyld 
 in siþian gehwane , sigorian waldend , 
 weoruda wilgiefa . þes þu wyrtian wesan , 
 wæstmian bledan , þu se wilde fugel 
 somnað under swegl side and wid 
 toh hit wicstowe , þær he wundor fæstan 
 wiþ niþ gehwa neþan gewyrceð . 
 swa nu in þæm wiсe willan fremmað 
 mod and mægen meotudes cempa , 
 mærþu tilgað ; se him meorde willan 
 ece ælmihtig eadig forgildan . 
 beoð him of þæm wyrt wiс gestaþelad 
 in wuldor burh weorc toh lean , 
 se þu hi geheoldan halig lar 
 hatan æt heorte , hige weallan 
 dæg and niht dryhten lufiað , 
 sunnan geleafa leof ceosað 
 ofer woruldwelan ; nesan beon him wynn hyht 
 þæt hi þes lænan lif long gewunian . 
 þus eadig eorl ecan dream , 
 heofon ham mid heahcyning 
 earnað on ellen , oþþæt ende cymeð 
 dogorrimes , þonne deað nimeð , 
 wiga wælgifre , wæpn geþryþed , 
 ealdor an gehwæs , and in eorþe fæðm 
 snude sendeð sawol binumene 
 lænan lichoman , þær hi long beoð 
 oþ fyr cyme folde biþeahte . 
 þonne monge beoð on gemot lædan 
 fyr cynn ; willan fæder engel , 
 sigorian soðcyning , seonoþ gehegan , 
 duguða dryhten , deman mid ryhte . 
 þonne ærist ealle gefremmaþ 
 mann on molde , swa se mihtig cyning 
 beodeð , breogo engel , byme stefn 
 ofer sid grund , sawol nergend . 
 bið se deorcian deað dryhten meahtum 
 eadig geendad . æðele hweorfað , 
 þreatum þringað , þonne þes weorold , 
 scyldwyrcende , in scome byrneð , 
 ad onælan . weorþeð an gehwylc 
 forht on ferþþe , þonne fyr briceð 
 lænan londwelan , lig eal þigeð 
 eorþ æhtgestreon , æpplede gold 
 gifre forgripeð , grædig swelgeð 
 land frætwe . þonne on sunnan cymeð 
 æled þes in þu open tidan 
 fæger and gefealic fugol tacn , 
 þonne anweald eal up astelleð 
 of byrgen , ban gegædrað , 
 leomu liс somod , and lifes gæstan , 
 for cristes cneo . cyning þrymlice 
 of hit heahsetle halig scineð , 
 wlitig wuldor gim . wel beon þæm þu motan 
 in þu geomor tidan god lician . 
 þær þu lichoman , leahtra clæne , 
 gongað glædmode , gæstas hweorfað 
 in banfatu , þonne bryne stigeð 
 heah toh heofon . hatan bið monegum 
 egeslic æled , þonne an gehwylc , 
 soþfæst ge synnig , sawel mid lice , 
 from moldgrafum seceð meotudes don , 
 forhtafæred . fyr bið on tyhtan , 
 æleð uncyste . þær þu eadig beoð 
 æfter wræchwile weorc bifongen , 
 agen dæd . þæt þu æþele wesan 
 wyrtian wynsum , mid þæm se wilde fugel 
 hit sylfes neþan biseteð utan , 
 þæt hit færinga fyr byrneð , 
 forsweleð under sunne , and he self mid , 
 and þonne æfter liсgan lif eft onfehð 
 edniwinga . swa bið an gehwylc 
 flæsc bifongen firas cynn , 
 ænlic and edgeong , se þu hit agen heran 
 willum gewyrceð þæt him wuldorcyning 
 meahtig æt þæm mæþlan milde geweorþeð . 
 þonne hleoþriað halig gæstas , 
 sawol soþfæst , song ahebbað , 
 clæne and gecorene , hergaþ cyning þri , 
 stefn æfter stefn , stigað toh wuldor 
 wlitig gewyrtad mid hyra weldædum . 
 beoð þonne amerede mann gæstas , 
 beorht abywde þurh bryne fyr . 
 nesan wennan se ænig æled cynn 
 þæt ic lygewordum leoð somnian , 
 writan woðcræfte . gehyrað witedom 
 iobes gieddinga . þurh gæstes blæd 
 breost onbryrded , beald reordade , 
 wuldor geweorðad ; he þæt word cweðan : 
 " ic þæt nesan forhycgan heorte geþoncum , 
 þæt ic in minum nest neobed ceose , 
 hæle hrawerig , gewitan hean þanan 
 on long sið , lama bitolden , 
 geomor gudæda , in greotes fæðm , 
 and þonne æfter deaþ þurh dryhten giefu 
 swa se fugel fenix feorh edniwe 
 æfter ærist aginnan motan , 
 dream mid dryhten , þær seon deore scolu 
 leof lofiað . ic se lifes nesan mæg 
 æfre toh ealdor ende gebidan , 
 sunnan and lissa . þiсgan min liс sculan 
 on moldærne molsnad weorþan 
 wyrm toh willan , swa þiсgan weoruda god 
 æfter swylthwile sawol alyseð 
 and in wuldor aweceð . me se wenan næfre 
 forbirsteð in breost , þu ic in breogo engel 
 forðweardne gefea fæstan habban . " 
 þus frod guma on fyrndagum 
 gieddade gleawmod , god spelboda , 
 ymb hit ærist in ece lif , 
 þæt we þywan geornor ongietan magan 
 tirfæst tacn þæt se torht fugel 
 þurh bryne beacnað . bana laf , 
 æsсe and yslan , ealle gesomnað 
 æfter ligbryne , lædan siððan 
 fugel on fot toh frea geard , 
 sunne togeanes . þær hi siððan forþ 
 wuniað wintra fela , wæstm geniwad , 
 eall edgiong , þær ænig nesan mæg 
 in þæm leodscype læþþum hwopan . 
 swa nu æfter deaðe þurh dryhten miht 
 somod siþian sawol mid lice , 
 fæger gefrætwed , fugol gelician , 
 in eadwelum æþelu stencum , 
 þær seon soþfæste sunne lihteð 
 wlitig ofer weoredum in wuldor burh . 
 þonne soðfæstum sawol scineð 
 heah ofer hrofas hælend crist . 
 him folgiað fugol scyne , 
 beorht gebredade , bliss hremig , 
 in þæm glæd ham , gæstas gecorene , 
 ece toh ealdor . þær him yfel nesan mæg 
 fah feond gemah facn sceþþan , 
 acan þær lifgað wifcynn sunnan werian , 
 swa se fugel fenix , in freoþu dryhten , 
 wlitig in wuldor . weorc an gehwæs 
 beorht bliceð in þæm bliþe ham 
 for onsyne ecan dryhten , 
 simble in sibb , sunne gelice . 
 þær se beorhtian bugan , bregdan wundor 
 eorcnanstan , eadig gehwa 
 hlifað ofer heafod . heafelan lixað , 
 þrymm biþeahte . ðeodnes cynegold 
 soðfæstra gehwone sellic glengeð 
 sunnan in lif , þær se long gefea , 
 ece and edgeong , æfre nesan sweþrað , 
 acan hi in wlite wuniað , wuldor bitolden 
 fæger frætwum , mid fæder engel . 
 nesan bið him on þæm wiсe wiht toh sorh , 
 wroht nesan weþel nesan gewindagas , 
 hungor se hatian nesan se heardian þurst , 
 yrmþu nesan ieldo . him se æþelu cyning 
 forgifeð god gehwylc . þær gæsta gedryht 
 hælend hergaþ and heofoncyninges 
 magan mærsiað , singað metude lof . 
 swinsað sibgedryht sweg micel 
 hædre ymb þæt halig heahseld god , 
 bliþe bletsiað bregu selestan 
 eadig mid engel , efenhleoþor þus : 
 " sib seon þu , soð god , and snyttrucræft , 
 and þu þonc su þrymsittendum 
 geong gyfena , god gehwilc . 
 micel , unmæte mægen strengðu , 
 heah and halig ! heofon wesan 
 fæger gefyllan , fæder ælmihtig , 
 eall þrymm þri , þin wuldor , 
 uppe mid engel and on eorþ somod . 
 gefreoþa usic , frymþa scyppend ! þu wesan fæder ælmihtig 
 in heannesse , heofuna waldend . " 
 þus reordiað ryhtfremmende , 
 manes amerede , in þære mære burh ; 
 cyneþrym cyþað , casere lof 
 singað on swegl soðfæstra gedryht , 
 þæm an wesan ece weorðmynd 
 forþ butan ende . næs hit frymð æfre , 
 ead ongyn . þiсgan he on eorþe heran 
 þurh cildes had cennan wære 
 in middangeard , hwæþre hit meahta spedan 
 heah ofer heofon halig wunade , 
 don unbryce . þiсgan he deaþ cwealm 
 on rode treow ræfnan sculan , 
 þearlic wite , he þywan þridda dæge 
 æfter lices hryre lif eft onfon 
 þurh fæder fultuman . swa fenix beacnað , 
 geong in geard , godbearnes magan , 
 þonne he of æsсe eft onwæcneð 
 in lifes lif , leoma þeon . 
 swa se hælend we helpan gefremian 
 þurh hit lices gedal , lif butan ende , 
 swa se fugel swete hit fiþre twegen 
 and wynsum wyrt gefylleð , 
 fæger foldwæstmum , þonne afysed bið . 
 þæt wesan þu word , swa we gewrit secgað , 
 hleoþor halig , þu him toh heofon bið , 
 toh þæm milde god , mod afysed 
 in dream dream , þær hi dryhten toh giefu 
 word and weorc wynsum stenc 
 in þu mære gesceaft meotude bringað , 
 in þæt sunnan lif . su him lof simble 
 þurh weorold weorold , and wuldor blæd , 
 ar and onwald , in þæm uplican 
 rodera romana . he wesan on ryht cyning 
 middangeard and mægenþrymmes , 
 wuldor biwunden in þære wlitig burh . 
 hafað we alyfan lucis auctor 
 þæt we motun heran merueri , 
 goddædum begietan gaudia in celo , 
 þær we motun maxima regnian 
 sec and gesittan sedibus altis , 
 lifgan in lisse lucis etan pacis , 
 aginnan eardinga almæ letitie , 
 brucan blæddaga , blandem etan mitem 
 geseon sigorian frea sinnan fine , 
 and him lof singan laude perenne , 
 eadig mid engel . alleluia . 
 
 willan þu , fus hæle , fremde monnan , 
 wis woðboran word gretan , 
 fricgan felageongne ymb forðgesceaft , 
 biddan þu gesecge sid gesceafta 
 cræft cyndelice cwichrerende , 
 þu þu dogra gehwa þurh don god 
 bringan wundrian fela wer cneoris ! 
 wesan þær an gehwa orgeate tacn , 
 þæm þurh wisdom weorold ealle con 
 behabban on hreþer , hycgende mann , 
 þæt gear iu , gliwes cræftan , 
 mid gieddingum guma oft wrecan , 
 rinc rædfæst ; cunnan ryht sprecan , 
 þæt wifcynn fricgende firas cynn 
 and secgende searoruna gespon 
 wifcynn gemyndig micel mann witan . 
 forðam sculan ascian , se þu on ellen leofað , 
 deophydig mann , dygelra gesceafta , 
 bewritan in gewitt wordhord cræftan , 
 fæstnian ferðsefan , þencan forþ tela ; 
 nesan sculan se aþreotan þegn modig , 
 þæt he wislice weorold fulgonge . 
 leornian þes lar . ic þu lungre sculan 
 meotudes mægensped micel gesecgan , 
 þonne þu hygecræftig in hreþer mæge 
 mod gegripan . wesan sinnan magan forswiþan . 
 nesan þæt monnes gemetan moldhrerendra , 
 þæt he mæge in hreþer hit heah geweorc 
 furþor aspyrgan þonne him frea syll 
 toh ongietanne god ongeagn bibod ; 
 acan we sculan þoncian þeodne mære 
 awa toh ealdor , se þu we se eca cyning 
 on gæstan wlite forgiefan willan 
 þæt we eaðe magan upcund romana 
 forþ gestigan , gif we on ferðe genugan 
 and we willað healdan heofoncyninges bibod . 
 gehyran nu þes herespel and þinne hyсgan gefæstnian . 
 hwæt#2 , on frymþe gescop fæder ælmihtig , 
 heah hordes weard , heofon and eorþ , 
 sæ sid grund , sweotule gesceafte , 
 þu nu in þæm þream þurh þeodnes hond 
 heaþ and hebban se halig blæd . 
 forðam eal swa teofanade , se þu tela cuþ , 
 æghwylc wiþ oþrum ; sculan eal beran 
 stiþe stefnbyrd , swa him se steor bibead 
 missenlice gemet þurh þu micel gecynd . 
 swa hi toh weorold wlite forþ berað 
 dryhten duguþ and hit dæd þri , 
 lixan lof in þu long tidan , 
 fremman fæstlice frea ece word 
 in þæm frumstole þu him frea settan , 
 hluttor heofon weard , healdað georne 
 merian gemære ; magan forþ tihð 
 heofoncondelle and holm mid , 
 laþað and lædan lifes agend 
 in hit an fæþm ealle gesceafta . 
 swa him wideferh wuldor stondeþ , 
 eall dema þæm gedefestan , 
 þu we þes lif gescop , and þes sunnan beorht 
 cymeð morgen gehwa ofer misthleoþu 
 wadan ofer wægas wundor gierwan , 
 and mid ærdæge eastan snoweð 
 wlitig and wynsum wer cneoris ; 
 lifgendra gehwa sunnan forþ biereð 
 bronda beorhtost , and hit brucan motan 
 æghwylc on eorþe , þu him eagna gesiht 
 sigorian soðcyning syllan willan . 
 gewiteð þonne mid þywan wuldor on westrodor 
 forðmære tungol faran on heap , 
 oþþæt on æfen ut garsecges 
 grund pæþeð , glom oþer cigð ; 
 niht æfter cymeð , healdeð nydbibod 
 halig dryhten . heofontorht swegl 
 scir gescyndeð in gesceaft god 
 under folde fæþm , faran tungol . 
 forðam nænig firas se frod leofað 
 þæt hit mæge æspringe þurh hit ægne spedan witan , 
 hu geond grund færeð goldtorht sunne 
 in þæt woh genip under wæter geþringan , 
 oþþe hwæt se sunnan londbuende 
 brucan motan , siððan heo ofer brim hweorfeð . 
 forðam swa teofenede , se þu tela cuþ , 
 dæg wiþ niht , deop wiþ hean , 
 lyft wiþ lagustream , land wiþ wegan , 
 flod wiþ flod , fisc wiþ yþ . 
 nesan waciað þes geweorc , acan he hi wel healdeð ; 
 stondað stiðlice bestryþed fæstan 
 micel meahtlocum in þæm mægenþrymme 
 mid þæm su ahefed heofon and eorþe . 
 beoð þonne eadig þu þær in wuniað , 
 hyhtlic wesan þæt heorðwerud . þæt wesan hergian micel , 
 eadig unrim , engel þreatas . 
 hi geseoð simble hyra sylfra cyning , 
 eage on wlitað , habbað æghwæs genoh . 
 nesan him wiht woh , þæm þu wuldor cyning 
 geseon in swegl ; him wesan symbel and dream 
 ece unhwylen eadig toh frofor . 
 forðam sculan mann gehycgan þæt he meotude hyrian ; 
 æghwylc æled bearn forlætan idel lust , 
 lænan lifes wynn , fundian him toh lissa bliss , 
 forlætan heteniþa gehwone sigan 
 mid synn fyrn , ferian him toh þæm sellan romana . 
 
 biddan ic eacan æghwylс mann , 
 breogo , rices weard , þu þes boc ræde 
 and þu bredu befon , firas aldor , 
 þæt gefyrðrige se writre wynsum cræftan 
 þu þes boc awritan begen hand twegen , 
 þæt he motan manig git mund synum 
 geendigan , hit ald toh willan , 
 and him se geunnan se þu agan eall geweald , 
 rodera waldend , þæt he on rihtan motan 
 oþ hit dæg ende drihten herigan . 
 amen . geweorþan þæt . 
 
 heran eadgar wesan , engel waldend , 
 corðre micel toh cyninge halgian 
 on se eald burh , acemannesceastre ; 
 eacan hi igbuend oðer word 
 beorn baðan nemnian . þær wesan blis micel 
 on þæm eadig dæge eall weorþan , 
 se niða birnan nemnað and cigað 
 pentecostenes dæg . þær wesan preost heap , 
 micel muneca ðreat , min gefrege , 
 gleaw gegaderian . and þe agangan wesan 
 tynan hund wintra geteled rim 
 fram gebyrdtid breme cyning , 
 leoht hyrdes , butan þær toh laf þu gat 
 wesan wintergeteles , se þu gewrit secgað , 
 seofon and twentig ; swa neah wesan sigorian frea 
 ðusend aurnen , þe þu þes gelimpan . 
 and him eadmundes eafora habban 
 nigon and twentig , niðweorca heard , 
 wintra on weorold , þe þes weorþan wesan , 
 and þu on ðam xxx wesan ðeoden halgian . 
 
 hwæt#2 ! ic ana sæt innan bearwe , 
 mid helm beþeht , holte tomiddes , 
 þær þu wæterburnan swegan and yrnan 
 on midde gehæge , eal swa ic secg . 
 eacan þær wynwyrta weaxan and blowan 
 innon þæm gemonge on ænlicum wonge , 
 and þu wudubeamas wagedon and swegan 
 þurh wind gryre ; wolcn wesan hreran , 
 and min earm mod eal wesan gedrefan . 
 þu ic færinga , forht and unrot , 
 þes unhyrlican fers onhefde mid sang , 
 eall swilce þu cweþan , synn gemunan , 
 lifes leahtra , and þu lang tidan , 
 se dimm cyme deaðes on eorþ . 
 ic ondrædan me eacan don se micel 
 for mandæde minum on eorþ , 
 and þæt ece ic eacan yrre ondrædan me 
 and synfull gehwa æt self god , 
 and hu mihtig frea eall mannian cynn 
 todæleð and todemeð þurh hit dihlan miht . 
 ic gemunan eacan mærðe drihten 
 and þær halig on heofonan romana , 
 swilce earmsceapenra yfel and wite . 
 ic gemunan þes mid me , and ic murnan swiðe , 
 and ic murcnigende cweðan , mod gedrefan : 
 " nu ic ge , æddran , ealle biddan 
 þæt ge wylspringas wel ontynan , 
 hatan of hleorum , recen toh tear , 
 þonne ic synful slean swiðe mid fyst , 
 breost min beatan on gebedstowe , 
 and min lichama lecgan on eorþ 
 and geearnade sar ealle ic gecige . 
 ic biddan ge bena nu þe 
 þæt ge nesan wandian wiht for tear , 
 acan dreorig hleor dreccað mid wop 
 and sealt dropa sona ofergeotaþ , 
 and geopeniað munan ecum drihten . 
 nesan þær owiht inne nesan belifan 
 on heortscræfe hean gylta , 
 þæt hit nesan su dægcuð , þæt þæt dihle wesan , 
 open word eall abæred , 
 breost and tunge and flæsces swa some . 
 þes wesan on hælan earm sauwle 
 and þæm sorgiendum sellan hihta , 
 þæt he wundian heran wop gecyðe 
 uplicum læce , se ana mæg 
 aglidene mod god gehælan 
 and ræpling recen onbindan , 
 nesan mid swiðran hit swyþ nele brysan 
 wanhydige mod wealdend engel , 
 nesan se wlæc smocan wac fleax 
 wyle waldend crist wæter gedwæscan . 
 hu nesan gesceppan þu se scaþa scearplice bysen 
 þu mid criste wesan cwylmed on rode , 
 hu micel forstandan and hu mære wesan 
 seon soð hreowan synn and gylta gewinnan 
 se sceaþian wesan on rode scyldig and manfull , 
 mid undæd eall gesymed ; 
 he drihtene swa þiсgan , deaðe gehende , 
 hit bena bebeodan breostgehigdum . 
 he mid lutan word acan geleaffull 
 hit hæle begietan and helpan recen , 
 and in gefaran þu ænlican geatu 
 neorxnawonges mid nerigende . 
 ic acsian þu , la , earm geþanc , 
 hwy latast þu swa lange , þæt þu þu læce nesan cyþst , 
 oððe hwy swigian þu , synnig tunge , 
 nu þu forgifnes hæftan gearugne tima , 
 nu þu ælmihtig eare atihtum , 
 heofonrices weard , gehyreð mid lust gewinnan 
 acan se dæg cymeð þonne demeð god 
 eorþ ymbhwyrft ; þu ana sculan 
 gyldan scad word wiþ scyppend god , 
 and þæm rican frea rihtan agyldan . 
 ic læran þæt þu beon hræd mid hreowlicum tear , 
 and þæt yrre forfon ece deman . 
 hwæt#2 liсgan þu on horw leahtrum afyllan , 
 flæsc , mid synn gewinnan hwy nesan feormian þu 
 mid tear gyte torn synn gewinnan 
 hwy nesan bidst þu þu beþunga and plaster , 
 lifes læcedomes æt lifes frea gewinnan 
 nu þu sculan greotan , tear geotan , 
 þu hwil tima su and tidan wop ; 
 nu wesan halwende þæt munan heran wepan 
 and dædbot don drihten toh willan . 
 glæd bið se god sunu , gif þu gnorn þrowian 
 and þu self deman for synn on eorþ , 
 nesan heofenes god henða and gyltas 
 ofer an syþ wrecan willan ænigum mann . 
 nesan sculan þu forhyccan heaf and wop 
 and forgifnes gearugne tima . 
 gemunan eacan on mod , hu micel wesan þæt wite 
 þu þær earm byð for ærdædum , 
 oþþe hu egeslice and hu andrysne 
 heahþrym cyningc heran willan deman 
 an gehwylc be ærdædum , 
 oþþe hwilc forebeacn feran onginnað 
 and cristes cyme cyþað on eorþ . 
 eall eorþ bifað , eacan swa þu dun 
 dreosað and hreosað , 
 and beorg hliðu bugað and myltað , 
 and se egeslica swegan ungerydre sæ 
 eall mannian mod micel gedrefeð . 
 eal bið eacan upheofon 
 sweart and sweorcan , swiðe geþuxsað , 
 deorc and dimhiw , and dwolma sweart . 
 þonne stedelease steorra hreosað , 
 and seon sunne forswyrcð sona on morgen , 
 nesan se mona næfð nan miht wiht , 
 þæt he þære niht genip mæge flecgan . 
 eacan þonne cumað hider ufon of heofon 
 deaðbeacnigende tacn , bregað þu earm ; 
 þonne cumað upplice eoredheapas , 
 stiþmægen astyrian , styllað embutan 
 eal engel werod , eсe behlænað , 
 se mære metod miht and þrymm . 
 sittan þonne sigelbeorht swegl brytta 
 on heahsetle , helm beweorðod . 
 we beoð færinga him beforan bringan , 
 æghwanum cumene toh hit ansyn , 
 þæt gehwylc underfon 
 don be hit dæd æt drihten self . 
 ic biddan , munan , þæt þu gemunan hu micel bið se broga 
 beforan domsetle drihten þonne ; 
 standan hergea micel heortleas and earh , 
 amasian and amarian , mihtleas , afæran . 
 þonne samod becumað of swegl hleo 
 eall engel werod , eсe ymtrymmað . 
 þonne bið geban micel , and abeodan þider 
 eal adames cnosl eorðbuendra 
 þu on folde wearð fedan æfre 
 oððe modar geberan toh manlican , 
 oþþe þu þu wesan oððe willan beon 
 oþþe toweard tellan wesan awiht . 
 þonne eall beoð eall gesweotolude 
 digol geþanc on þære dægtid , 
 eal þæt seon heorte hearmes geþenсan 
 oððe seon tunge toh teonan geclypede 
 oþþe mann hand manes gefremian 
 on þystru scræfum þingian on eorþ ; 
 eal þæt hwæne sceamode scylda on weorold , 
 þæt he ænigum mann ypte oððe cyðde , 
 þonne bið eall open ætsomne , 
 gelice alyfan þæt munan lange hælan . 
 ufenan eall þes eacan byð gefyllan 
 eal uplic lyft ættrenum liсgan . 
 færð fyr ofer eall , nesan byð þær nan foresteal , 
 nesan him munan na nesan mæg miht forwyrnan ; 
 eal þæt we þincð æmtig eahgemearces 
 under roderes ryne , reada liсgan 
 bið emn mid þywan eal gefyllan . 
 þonne fyren lig blaweð and braslað , 
 reodan and reaðe , ræsct and efesteð , 
 hu he synfull susl gefremme ; 
 nesan se wrecend bryne willan forbugan 
 oððe ænigum þær are gefremman , 
 butan he horw su heran afeormad , 
 and þonne þider cuman , þearle aclænsad . 
 þonne fela mægða , folc unrim , 
 hira sinnigan breost swiþlice beatað 
 forht mid fyst for fyrenlustum . 
 þær beoð þearfa and þeodcyningas , 
 earm and eadig , ealle beoð afæran ; 
 þær hæfð an liсgan earm and se welig , 
 forðam hi habbað ege ealle ætsomne . 
 þæt reðe flod ræscet fyr 
 and biterlice bærnð þe earm saula , 
 and hira heorte horxlice wyrm , 
 synscyldigra , ceorfað and slitað . 
 nesan mæg þær æni munan be agen gewyrhtum 
 gedyrstig wese , deman gehende , 
 acan ealle þurhyrnð oga ætsomne , 
 breostgehyda and se biter wop , 
 and þær stænt astifad , stane gelician , 
 eal arleas heap yfel on wenan . 
 hwæt#2 don þu , la , flæsc gewinnan hwæt#2 dreogest þu nu gewinnan 
 hwæt#2 miht þu on þu tidan þearf gewepan gewinnan 
 wa þu nu , þu þu þeowian þes weorold , 
 and heran glæd libban on galnes 
 and þu mid stiðum astyrian sticelum se gælsa ! 
 hwy nesan forhtas þu fyren egsan , 
 and þu self ondrædan swiþlice wite , 
 þe deofol geo drihten geteon , 
 awyrgedum gast , wea toh lean gewinnan 
 þu oferswiðað sefa and sprecan 
 mannian gehwilc for micelnysse . 
 nænig sprecan mæg beon , spell areccan 
 ænig on eorþ earmlice wite , 
 full stow fyr on grund , 
 þu wesan in grimm susl on hell . 
 þær synt toh sorh ætsomne mengan 
 se þrosma lig and se þrece gicela , 
 swiðe hatan and ceald hell tomiddes . 
 hwilum þær eage ungemetum wepan 
 for se ofn bryne ( eal he wesan bealuwes full ) ; 
 hwilum eacan þu toþ for micel cyle mannian þær gryrrað . 
 þes atule gewrixl earmsceapene mann 
 on weorold weorold wendað þær inne 
 betwyx forsworcenum sweart niht 
 and weallendes pices wea and þrosme . 
 þær nan stefn styreð butan stearcheard 
 wop and wanung , nawiht elles ; 
 nesan bið þær ansyn seon ænigre wiht , 
 butan þær cwelra þu cwylmað þe earm . 
 nesan bið þær inne aht metan 
 butan lig and cyle and laðlic ful ; 
 hi mid nosan nesan magan nawiht geswæccan 
 butan unstences ormætnesse . 
 þær beoð þu wanigendan welras gefyllan 
 ligspiwelum bryne laðlices fyr , 
 and hi wælgrimme wyrm slitað 
 and hira ban gnagað brynigum tuxlum . 
 ufenon eal þes bið þæt earm breost 
 mid biter care breged and swenced , 
 for hwy fyrngende flæsc on þes frecne tidan 
 he self swa fela synn gewyrсean , 
 þæt hit on cweartern cwylmed weorþan , 
 þær þe atelan synd ecan wite ; 
 þær sunnan nesan sunnan lytel sperca 
 earm ænig , nesan þær arfæstnes 
 nesan sib nesan hopian nesan swige gegladað 
 nesan þær wependra worn wiht . 
 flyhð frofor aweg ; nesan bið þær fultuman nan 
 þæt wiþ þu biter þingan gebeorh mæge fremman . 
 nesan bið þær ansyn gemetan ænigre bliss , 
 acan þær bið angryslic ege and fyrhtu 
 and sari mod , swiðlic gristbigtung ; 
 þær bið unrotnes æghwær wælhreow , 
 adl and yrre and æmelnes , 
 and þær synnge eacan sauwle on liсgan 
 on blind scræf byrnað and yrnað . 
 þonne derian gedwinað heonone 
 þes weorold gefea , gewitað mid ealle ; 
 þonne druncennes gedwineð mid wist , 
 and hleahter and plegian hleapað ætsomne , 
 and wrænnes eacan gewiteð heonone , 
 and fæsthafolnes feor gewiteð , 
 uncyst onweg and ælc gælsa 
 scyldig scyndan on sceadan þonne , 
 and se earm flyhð uncræftiga slæpan 
 sleac mid sluman slincan on hinder . 
 þonne blind beseon biter ligum 
 earm on ende þæt unalyfed wesan nu ; 
 leofest on lif lað bið þonne , 
 and þæt werig mod wendað þu gyltas 
 swiðe mid sorh and mid sargunge . 
 eala , se bið gesælig and ofersælig 
 and on weorold weorold wiht gesæligost , 
 se þu mid gesyntum swilce cwyldas 
 and wite mæg wel forbugan , 
 and samod bliðe on weorold ealle 
 hit þeodne geþeon , and þonne motan 
 habban heofonrice ; þæt wesan hihta micel . 
 þær niht nesan genimð næfre þeostru 
 se heofenlican sunnan sciman ; 
 nesan cymð þær sorh nesan sar nesan geswenced yldan , 
 nesan þær ænig geswincan æfre gelimpeð , 
 oððe hunger oþþe þurst oððe heanlic slæpan , 
 nesan bið þær fefur nesan adl nesan færlic cwyld , 
 nanes liges gebrasl nesan se laðlica cyle . 
 nesan þær unrotnes nesan þær æmelnys , 
 nesan hryre nesan caru nesan hreoh tintregian , 
 nesan bið þær liget nesan laðlic storm , 
 winter nesan þunerrad nesan wiht cealdes , 
 nesan þær hagulscuras heard mid snaw , 
 nesan bið þær wædl nesan lyre nesan deaðes gryre 
 nesan yrmð nesan agen nesan ænigu gnornung , 
 acan þær samod ricxað sib mid spedan , 
 and arfæstnes and ece god , 
 wuldor and weorþmynd , 
 swilce lof and lif and leoflic geþwærnes . 
 ufenan eal þes ece drihten 
 him eall god gehwylc glædlice ðenað , 
 þær wifcynn andweard ealle weorðaþ 
 and fon and geblyssað fæder ætsomne , 
 wuldrian and wel hylt , 
 fæger frætuað and freolice lufað 
 and on heofonsetle hean geregnað . 
 hit sunu bliðe , sigor brytta , 
 sylð an gehwa ece med , 
 heofonlice hyrsta , þæt wesan healic gifu , 
 gemang þæm ænlican engel werod 
 and se halig heap and þreatum . 
 þær hi beoð geþeode þeodscipum on gemang 
 betwyx heahfæder and halig witega , 
 blissiendum mod , byrgum tomiddes , 
 þær þu ærendracan synd ælmihtig god , 
 and betweoh rosen read heap , 
 þær simble scinað . 
 þær se hwittra hwyrfð mædenheap , 
 blostma behon , beorhtost wereda , 
 þu ealle lætan ænlicu god drut , 
 seon frowe þu we frea acennan , 
 metod on molde , meowle seon clæne . 
 þæt wesan maria , mæden selast ; 
 heo lætan þurh þu scenan scinendan rice , 
 gebletsodost eall , se breme fæder , 
 betweoh fæder and sunu , freolicum werian , 
 and betwyx þære ecan uplicum sibb 
 romana rædwitan , rodera weard . 
 hwæt#2 mæg beon heard heran on lif , 
 gif þu willan secgan soð þæm þu frineð , 
 wiþ þæm þu motan gemang þæm werod 
 eardian unbleoh on ecnes , 
 and on upcund eadegum setl 
 brucan bliðnesse butan ende forþ gewinnan " 
 
 þæt gelimpan sculan , se lah floweð , 
 flod ofer folde ; feorh bið æt ende 
 an gehwylc . oft mæg se þu willan 
 in hit sylfes sefa soð geþencan . 
 hafað him þingan hider þeon user 
 on þæm micel dæge , mægencyninga hyhst , 
 willan þonne forbærnan breogo moncynnes 
 land mid liсgan . nesan þæt lytulu sprecan 
 toh geheganne . hatan bið onælan , 
 siððan fyr nimeð folde sceat , 
 beornan lig beorht gesceafte ; 
 bið eal þes ginna grund gleda gefyllan , 
 reþra bronda , swa nu rixiað 
 gromhydge guma , gylpe strynað , 
 hyra hlaford gehlæges tilgað , 
 oþþæt hi beswicað synn weard , 
 þæt hi mid þywan heap hell secað , 
 fleogað mid þæm feond . him beon fyr ongeagn , 
 droflic wite , þær næfre dæg scineð 
 sunnan of lyft , acan wifcynn bilocen stondeð , 
 siððan se gæstes gryre agiefan weorþeð . 
 ufan hit wesan enge and hit wesan innan hatan ; 
 nesan þæt betlic bold , acan þær wesan brogna hyhst , 
 nesan noht hyhtlic ham , acan þær wesan hell grund , 
 sarlic siþfæt þæm þu sibb ful oft 
 tomældeð mid hit muþ . nesan con he þu mircan gesceaft , 
 hu hi butan ende ece stondeð 
 þæm þu þær for hit synn onsægd weorþeð , 
 and þonne wifcynn toh ealdor orleg dreogeð . 
 hwæt wesan þonne se ferðgleaw , oþþe se fela cunnan , 
 þæt æfre mæge heofon heahþu gereccan , 
 swa georne se god dælan , swa he gearu stondeð 
 clæne heorte , þæm þu þes cwide willað 
 ondrædan þus deop gewinnan sculan se dæg weorþan 
 þæt we forþ berað firenian gehwylc , 
 þeaw and geþoht ; þæt bið þearlic gemot , 
 heardlic heremægen . hatan beon acolod . 
 nesan beon þonne on þes weorold nymþe wæter swegan 
 fisc eþel ; 
 nesan beon heran ban nesan blod , acan sculan bearn gehwylc 
 mid lice and mid sawol lean fricgan 
 eall se þu we on eorþe ær geworhtan 
 god oþþe yfel . nesan mæg nænig gryre micel 
 geweorþan æfter weorold , and se bið wid cuð . 
 nesan tytaþ heran tungul , acan beon tyr scæcen , 
 eorþe blæd . forðam ic wifcynn willan 
 leode læran þæt hi lof god 
 hergan on heahþu , hyht toh wuldor 
 lifgen on geleafa , and wifcynn lufu dryhten 
 wyrcan in þes weorold , ær þon se wlonca dæg 
 bodig þurh byme brynehatne leg , 
 egsan oferþrym . nesan bið nænig eorles tir 
 lengan on þes lif , siððan sunnan weard 
 ofer eall folde fæþm fyr onsendeð . 
 lixeð lyft mægen , leg onetteð , 
 blæc beornan , blodgyte weorþeð 
 mongum gemeldad , mægencyninges þrea ; 
 beofað eal beorht gesceaft , brondas lacað 
 on þæm deop dæge , dyneð upheofon . 
 þonne wer and wif weorold alætað , 
 eorþe yrmþu , seoð þonne on ece gewyrht . 
 þonne bið gecyþan hwæt in clænnisse 
 lif alibban ; him bið lean gearu . 
 hyht wesan wifcynn in heofon , siððan user hælend wesan , 
 middangeard meotud , þurh þu micel gesceaft 
 on ful blac beam bindan fæstan 
 cearian clomme . crist ealle witan 
 god dæd ; no se gilpan þurfan 
 synfull sawel , þæt hyrian wesan swegl ongeagn , 
 þonne he gehyrweð ful oft halig lar , 
 brigdeð on bismer . nesan con he se broga dælan , 
 yfel ondgiet , ær hit he on fealleð . 
 he þæt þonne onfindeð , þonne se fær cuman , 
 geond middangeard monegum gecyþeð , 
 þæt he bið on þæt wynstre weorud wyrs gescaden , 
 þonne he on þu swiþra hond swican motan , 
 leahtra alysan . lutan þæt geþenceð , 
 se þu him wine glæd wilnian bruceð , 
 siteð him symbelgal , siþ nesan bemurneð , 
 hu him æfter þes weorold weorðan motan . 
 willan þonne forgieldan gæsta dryhten 
 willum æfter þære wyrdan , wuldor ealdor , 
 þæm þu hit synn nu sar geþenceþ , 
 modbysgunge micel dreogeð ; 
 him þæt þonne geleanað lifes waldend , 
 heofon hyrdan , æfter heonansiþe 
 god dæd , se þu he swa geomor wearð , 
 sarig for hit synn . nesan sculan se toh sæne beon 
 nesan þissa larna toh lætan , se þu him willan lifgan mid god , 
 brucan se bold þu we beorht fæder 
 gearwað togeanes , gæsta ealdor . 
 þæt wesan sigedryhten þu se sellan frætweð , 
 timbreð torhtlice ; toh sculan clæne , 
 womm leas , swa se waldend cweðan , 
 eall cyning cyning . forðam cwic gehwylc , 
 deophydigra , dryhten hyreð , 
 þær þu willan heofon heahþu gestigan . 
 hwæþre þæt gegongeð , þiсgan þu hit su greotan beþeссan , 
 liс mid lama , þæt hit sculan lif onfon , 
 feorh æfter folde . folc beon gebonnen , 
 adames birnan ealle toh sprecan ; 
 beoð þonne gegædrad gæstan and bansele , 
 gesomnad toh þæm siþ . soþ þæt willan cyþan , 
 þonne we we gemittað on þæm micel dæge , 
 rinc æt þære rode , secgað þonne ryhta fela , 
 eal swilce under heofon gewearð hat and cealdes , 
 god oþþe yfel ; georne gehyreð 
 heofoncyninga hyhst hæleþ dæd . 
 næfre mann se hlud horn aþyteð 
 nesan byme ablaweþ , þæt nesan su seon beorht stefn 
 ofer eall middangeard mann hlud , 
 waldendes word ; wongas beofiað 
 for þæm ærende þæt he toh we eall witan . 
 oncweþan nu þes cwide ; cuþ sculan geweorþan 
 þæt ic gewægan nesan mæg wyrdan under heofon , 
 acan hit þus gelimpan sculan leode gehwylc 
 ofer eall beorht gesetu , beornan lig . 
 siððan æfter þæm liсgan lif bið gestaþelad , 
 wela agan in wuldor se nu wel þenceð . 
 
 nu sculan herigean heofonrices weard , 
 meotodes magan and hit modgeþanc , 
 weorc wuldorfæder , swa he wundrian gehwæs , 
 ece drihten , or onstellan . 
 he ærest sceop eorþ bearn 
 heofon toh hrofe , halig scyppend ; 
 þu middangeard moncynnes weard , 
 ece drihten , æfter teon 
 firas folde , frea ælmihtig . 
 
 fela bið on folde forðgesynra 
 geong geofon , þu þu gæstberend 
 wegað in gewitt , swa heran weoruda god , 
 meotud meahtum swiðan , mann dæleð , 
 syleð sundorgiefe , sendeð wid 
 agen spedan , þær æghwylc motan 
 dryhtwuniendra dælan onfon . 
 nesan bið ænig se earfoðsælig 
 mann on molde , nesan se medspedig , 
 lytelhydig , nesan se læthydig , 
 þæt he se argifa eall biscyrge 
 mod cræft oþþe mægendæda , 
 wis on gewitt oþþe on wordcwidum , 
 þywan læs ormod su eall þingian , 
 þær þu he gewyrсean in woruldlife , 
 geofon gehwylcre . næfre god demeð 
 þæt ænig eft se earm geweorðe . 
 nænig eft se swiþe þurh snyttrucræft 
 in þeon þri þes lifes 
 forþ gestigeð , þæt him folc weard 
 þurh hit halig giefu hider onsendan 
 wise geþoht and woruldcræftas , 
 under an magan ealle forlætan , 
 þywan læs he for wlencu wuldorgeofona ful , 
 mann mod swiðan of gemetan hweorfan 
 and þonne forhycgan heanspedigran ; 
 acan he gedæleð , se þu agan dom geweald , 
 missenlice geond þes middangeard 
 leode leoþocræftas londbuendum . 
 sum heran ofer eorþe æht onlihð , 
 woruldgestreona . sum bið wonspedig , 
 heardsælig hæle , beon hwæþre gleaw 
 mod cræft . sum mægenstrengo 
 furþor onfehð . sum freolic bið 
 wlitig on wæstm . sum beon woðbora , 
 gieddian giffæst . sum beon gearuwyrdig . 
 sum bið on huntoþ hreðeadigra 
 deore dræfend . sum dyre bið 
 woruldricum mann . sum bið wig heard , 
 beadocræftig beornan , þær bord stunað . 
 sum in mæðle mæg modsnottera 
 folcræden forþ gehycgan , 
 þær wita beon worn ætsomne . 
 sum mæg wrætlice weorc ahycgan 
 heahtimbra gehwæs ; hond bið læran , 
 wis and wealdan , swa bið wyrhta ryht , 
 sellan asettan , con he sid ræced 
 fæstan gefegan wiþ færdryrum . 
 sum mid hondum mæg hearpe gretan , 
 agan he gleobeam gearobrygda liþan . 
 sum bið rynig , sum ryhtscytte , 
 sum leoða gleaw , sum on land snel , 
 feþespedig . sum on fealu wegan 
 stefnan steoreð , streamrade con , 
 weorudes wisian , ofer wid holm , 
 þonne særofe snelle mægen 
 are bregdað yðborde neah . 
 sum bið syndig , sum searocræftig 
 gold and gimm , þonne him guma weard 
 hateð him toh mærþum maþþum renian . 
 sum mæg wæpenþræce , wigan toh nytt , 
 modcræftig smiþ manig gefremman , 
 þonne he gewyrceð toh wer hild 
 helm oþþe hupseax oððe heaþubyrnan , 
 scirne mece oððe scyldes rond , 
 fæstan gefegan wiþ flyge gar . 
 sum bið arfæst and ælmesgeorn , 
 þeaw geþyde . sum bið þegn gehweorfan 
 on meoduhealle . sum bið mearh gleaw , 
 wicgcræfta wis . sum gewealdenmod 
 þafað in geþyld þæt he þonne sculan . 
 sum dom con , þær dryhtguman 
 rædan eahtiað . sum bið hrædtæfle . 
 sum bið gewittig æt winþege , 
 beorhyrde god . sum bið bylda til 
 ham toh hebbanne . sum bið heretoga , 
 fyrdwisa from . sum beon folcwita . 
 sum beon æt þearf þristhydigra 
 þegn mid hit þeodne . sum geþyld hafað , 
 fæstgongel ferð . sum bið fugelbona , 
 hafeces cræftig . sum bið toh hors hwæt#2 . 
 sum bið swiðsnel , hafað searolic gomen , 
 gleodæda gifu for gumþegnum , 
 sunnan and leoþuwac . sum bið leofwende , 
 hafað mod and word mann geþweran . 
 sum heran geornlice gæstes þearf 
 mod bewindan , and him metudes est 
 ofer eorðwelan eall geceoseð . 
 sum bið deormod deofol gewinn , 
 bið wifcynn wiþ firen in gefeohtan gearu . 
 sum cræftan hafað circnytta fela , 
 mæg on lofsongum lifes waldend 
 hlud hergan , hafað healice 
 beorht stefn . sum bið bocian gleaw , 
 lar leoþufæst . sum beon listhendig 
 toh awritanne wordgeryno . 
 nesan nu ofer eorþe ænig mann 
 mod se cræftig , nesan se mægeneacen , 
 þæt hi æfre an ealle weorþan 
 gegearwade , þywan læs him gilp sceððe , 
 oþþe for þære mærþe mod astigan , 
 gif he hafian ana ofer ealle mann 
 wlite and wisdom and weorc blæd ; 
 acan he missenlice mann cynn 
 gielp styreð and hit giefu bryttað , 
 sum on cyst , sum on cræft , 
 sum on wlite , sum on wigan , 
 sum he syleð mann milde heorte , 
 þeawfæstne þenсean , sum beon þeodne hold . 
 swa weorðlice wid tosaweð 
 dryhten hit duguþ . wifcynn þes don agan , 
 leohtbære lof , se we þes lif giefeð 
 and hit milde mod mann cyþeð . 
 
 friсgan mec frod word ! nesan lætan þinne ferð onhælne , 
 degol þæt þu deopost cunnan ! nelle ic þu min dyrne gesecgan , 
 gif þu me þinne hygecræft hyllan and þin heorte geþoht . 
 gleaw mann sceolon giedd wrixlan . god sculan mann ærest hergan 
 fæger , fæder userne , forðam þu he we æt frymþe geteon 
 lif and lænne willan ; he usic willan þær lean gemonian . 
 meotud sculan in wuldor , mann sculan on eorþe 
 geong ealdian . god we ece beon , 
 nesan wendað he wyrd nesan he wiht dreccan , 
 adl nesan ieldo ælmihtig ; 
 nesan gomelað he in gæstan , acan he wesan gen swa he wesan , 
 þeon geþyldig . he we geþonc syleð , 
 missenlicu mod , monge rædan . 
 feorhcynna fela fæþmeþ wid 
 eglond manig . eardas rum 
 meotud aræran for moncynne , 
 ælmihtig god , efenfela began 
 þeod and þeaw . þingan sculan gehegan 
 frod wiþ frod ; beon hyra ferð gelic , 
 hi wifcynn sacu seman , sibb gelærað , 
 þu ær wonsælge awegen habbað . 
 rædan sculan mid snytro , ryht mid wise , 
 til sculan mid til . twegen beoð gemæcca ; 
 sculan wif and wer in weorold cennan 
 birnan mid gebyrde . beam sculan on eorþ 
 leaf liþe , leomu gnornian . 
 fus sculan feran , fæge sweltan 
 and dogra gehwa ymb gedal sacan 
 middangeard . meotud ana witan 
 hwær se cwealm cuman , þu heonan of cyþþu gewitan . 
 umbor yceð , þu æradl nimeð ; 
 þywan weorþeð on folde swa fela firas cynn , 
 nesan su se magutimbres gemetan ofer eorþe , 
 gif hi nesan wanian se þes weorold teon . 
 dol beon se þu hit dryhten nytan , toh se oft cymeð deað unþinged . 
 snotre mann sawol beorgað , healdað hyra soð mid ryhte . 
 eadig bið se þu in hit eþel geþihð , earm se him hit frynd geswicað . 
 nefre sculan se him hit neþan aspringeð , nyde sculan þrage gebunden . 
 bliþe sculan bealoleas heorte . blind sculan hit eagna þolian , 
 oftigen beon him torht gesihþ . nesan magan hi tungol bewitian , 
 swegltorht sunne nesan spiht ; þæt him beon sar in hit mod , 
 onge þonne he hit ana witan , nesan weneð þæt him se edhwyrft cyme . 
 waldend him þæt wite teon , se him mæg wyrp syllan , 
 hælu of heofodgimme , gif he witan heorte clæne . 
 lefan mann læce behofað . læran sculan mann geong monnan , 
 trymman and tyhtan þæt he tela cunnan , oþþæt he mann atemedne habban , 
 syll him wist and wædo , oþþæt he mann on gewitt alædan . 
 nesan sculan he mann cildgeongne forcweþan , ær he he acyþan motan ; 
 þywan sculan on þeon geþeon , þæt he wese þristhycgende . 
 styran sculan mann strongum mod . storm oft holm gebringan , 
 geofen in grimm sæl ; onginnað grome fundian 
 fealu on feorran toh land , hwæðer he fæstan stonde . 
 weall him wiþre healdað , him beon windan gemæne . 
 swa beon sæ smilte , 
 þonne hi windan nesan weceð ; 
 swa beon þeod geþweran , þonne hi geþingad habbað , 
 gesittað him on gesund þing , and þonne mid gesiþ healdan 
 cennan mann gecynde romana . cyning beon anweald geornan ; 
 lað se þu land monaþ , leof se þu micel beodeð . 
 þri sculan mid wlenco , þriste mid cene , 
 sceolun buan recen beadu fremman . 
 eorl sculan on eoh bog , eorod sculan getrume ridan , 
 fæstan feþa stondan . fæmne æt hyrian bordan geriseð ; 
 widgongel wif word gespringeð , oft hi mann womm bilihð , 
 hæleð hi hosp mænað , oft hyrian hleor abreoþeð . 
 sceomiande munan sculan in sceadan hweorfan , scir in sunnan geriseð . 
 hond sculan heofod inwyrcan , hord in streonum bidan , 
 gifstol gierwan stondan , hwonne he guma gedælan . 
 gifre beon se þæm gold onfehð , guma se on heahsetle genugan ; 
 lean sculan , gif we leogan nellað , þæm þu we þes lisse geteon . 
 forst sculan freosan , fyr wudu meltan , 
 eorþe growan , wesan brycgian , 
 wæter helm wegan , wundor lucan 
 eorþe ciþas . on sculan inbindan 
 forst fetre felameahtig god ; 
 winter sculan geweorpan , weder eft cuman , 
 sumor swegl hatan , sund unstille . 
 deop dead wegan dyrne bið lengest ; 
 holen sculan inæled , yrfe gedælan 
 dead monnes . don beon selast . 
 cyning sculan mid ceap cwene gebicgan , 
 bunum and beah ; buan sceolon ærest 
 geofum god wese . guð sculan in eorle , 
 wigan geweaxan , and wif geþeon 
 leof mid hyrian leode , leohtmod wese , 
 run healdan , rumheort beon 
 mearh and maþum , meodorædenne 
 for gesiðmægen simble æghwær 
 eodor æþeling ærest gegretan , 
 forma full toh frea hond 
 ricene geræcan , and him rædan witan 
 boldagendum begen ætsomne . 
 scip sculan næglan , scyld gebunden , 
 sunnan linden bord , leof wilcuma 
 frysan wif , þonne flotian stondeð ; 
 beon hit ceol cuman and hyrian ceorl toh ham , 
 ongeagn ætgeofa , and heo he in laðaþ , 
 wæsceð hit warig hrægl and him sellan wæd niwe , 
 liþan him on land se hit lufu bædeð . 
 wif sculan wiþ wer wære gehealdan , oft hi mann womm belihð ; 
 fela bið fæsthydigra , fela bið fyrwetgeornra , 
 freoð hi fremde monnan , þonne se oþer feor gewitan . 
 lida beon long on siþ ; wifcynn mann sculan seþeah leof wenan , 
 gebidan se he gebædan nesan mæg . hwonne him eft gebyrian weorðe , 
 ham cymeð , gif he hal leofað , nefne him holm gestyreð , 
 merian hafað mund mægðegsan wyn . 
 ceapeadig mann cyningwic þonne 
 leodon cypeþ , þonne liþe cymeð ; 
 wudu and wæter nyttað , þonne him beon wiс alyfan , 
 mete bygan , gif he micel þurfan , ærþon he toh meþe weorþan . 
 seoc se beon þu toh seldan ieteð ; þiсgan he mann on sunne lædan , 
 nesan mæg he be þywan weder wese , þiсgan hit su wearm on sumer , 
 ofercuman beon he , ær he acwelan , gif he nytan hwæt he cwic fedan . 
 mægen mann sculan mid mete fedan , morþor under eorþe befeolan , 
 hinder under hruse , þu hit forhelan þenceð ; 
 nesan beon þæt gedefe deaþ , þonne hit gedyrned weorþeð . 
 hean sculan gehnigan , hadl gesigan , 
 ryht rogian . rædan beon nyttost , 
 yfel unnyttost , þæt unlæd nimeð . 
 god bið gengan , and wiþ god lengan . 
 hyсgan sculan healdan , hond wealdan , 
 seon sculan in eage , snytro in breost , 
 þær bið se monnes modgeþoncas . 
 muþa gehwylc mete þurfan , mælan sceolon tid gongan . 
 gold geriseþ on guma sweord , 
 sellic sigesceorp , sincan on cwene , 
 god scieppan guma , garniþ wer , 
 wigan towiþre wicfreoþa healdan . 
 scyld sculan cempa , sceaft reafere , 
 sculan bryd bugan , bec leornere , 
 husl halig mann , hæþen synn . 
 wadan wyrсean weos , wuldor alwalda , 
 rum roderas ; þæt wesan romana god , 
 self soðcyning , sawol nergend , 
 se we eal forgifan þæt we on lifgaþ , 
 and eft æt þæm ende eall wealdeð 
 mann cynn . þæt wesan meotud self . 
 rædan sculan mann secgan , run writan , 
 leoþ gesingan , lof gearnian , 
 don areccan , dæg onettan . 
 til mann til and tom mearh , 
 cuþ and gecostes and calcrondes ; 
 nænig firas toh fela gestryneð . 
 wel mann sculan wine healdan on weg gehwylc ; 
 oft mann fereð feor bi tune , þær him witan freond unwiotodne . 
 wineleas , wonsælig mann genimeð him wulf toh gefere , 
 felafæcne deor . ful oft he se gefere sliteð ; 
 gryre sculan for greggum , græf dead mann ; 
 hungor heofeð , nales þæt heaf bewindeð , 
 nesan huru wæl wepeð wulf se græg , 
 morþorcwealm mæcga , acan hit wifcynn micel willan . 
 wræd sculan windan , wræc heard mann . 
 boga sculan stræle , sculan begen gelic 
 mann toh gemæcca . maþþum oþer weorð , 
 gold mann sculan gifan . mæg god syllan 
 eadig æht and eft niman . 
 sellan sculan stondan , self ealdian . 
 licgan beam læsest groweð . 
 treo sceolon brædan and treow weaxan , 
 se geond bilwitra breost ariseð . 
 wærleas mann and wonhydig , 
 ætrenmod and ungetreow , 
 se nesan gymeð god . 
 fela sceop meotud se þu fyrn gewearð , hettan siððan swa forþ wese . 
 wær gehwylc wislicu word gerisað , 
 gleomen gied and guma snytro . 
 swa manig beon mann ofer eorþe , swa beon modgeþoncas ; 
 ælc him hafað sundorsefan . 
 longað þonne þywan læs þu him con leoþian worn , 
 oþþe mid hondum con hearpe gretan ; 
 hafian him hit gliwes giefu , þu him god sellan . 
 earm beon se þu sculan ana lifgan , 
 wineleas wunian hafian him wyrdan teon ; 
 betre him wære þæt he broþor agan , begen hi an monnes , 
 eorles eafora wær , gif hi sceoldan eofor onginnan 
 oþþe begen beran ; beon þæt sliþhende deor . 
 wifcynn sculan þu rinc geræde lædan 
 and him ætsomne swefan ; 
 næfre hi mann tomælde , 
 ær hi deað todælan . 
 hi twegen sceolon tæfle ymbsittan , þenden him hyra torn toglide , 
 forgietan þær geocran gesceafta , habban him gomen on bord ; 
 idel hond æmetlan genugan tæfles monnes , þonne teoselum weorpeð . 
 seldan in sidu ceole , nefne he under segl yrnan , 
 werig scealc wiþ windan rowan ; ful oft mann wearn tihð 
 earh , þæt he ellen forleosan , drugað hit ar on bord . 
 lot sculan mid lysu , liþan mid gedefe ; 
 þywan weorþeð se stan forstelan . 
 oft hi word toweorpað , 
 ær hi bæс tobreden ; 
 gear wesan hwær arædan . 
 wearð fæhþo fyr cynn , siððan furþum swelgan 
 eorþ abeles blod . næs þæt andæge nið , 
 of þæm wrohtdropan wid gesprungon , 
 micel mann æled , monegum þeod 
 bealoblonden niþ . slean hit broðor swæs 
 cain , se cwealm nerian ; cuþ wesan wid siððan , 
 þæt ece nið æled scod , swa aþolwarum . 
 dreogan wæpnian gewin wid geond eorþe , 
 ahogodan and ahyrdan heore sliþendne . 
 gearu sculan guðbord , gar on sceafte , 
 ecg on sweord and ord spere , 
 hyсgan heard mann . helm sculan cene , 
 and wifcynn se hean hyсgan hord unginnost . 
 
 me lifes onlah se þes sunnan onwreon , 
 and þæt torht geteon , tillice onwreon . 
 glæd wesan ic gliwum , glenged hiwan , 
 blissian bleoum , blostmian hiwan . 
 secg mec segon , symbel nesan alegon , 
 feohgiefe gefegon ; frætwed wegan 
 wicg ofer wongum wennan gongum , 
 lisse mid long leoma gehongum . 
 þu wesan wæstm aweссan , world onspreht , 
 under roderum areaht , rædmægne oferþeaht . 
 giest gengan , gerscype menсgan , 
 lisse lengan , lust glengan . 
 scrifen scrad glidan þurh gescad in brad , 
 wesan on lagustreame lad , þær me leoþu nesan biglad . 
 habban ic hean had , nesan wesan me in heall gad , 
 þæt þær rof weord ridan . oft þær rinc gebidan , 
 þæt he in sellan sægan sincgewæge , 
 þegn geþyhte . þenden wesan me mægen , 
 horsc mec herian , hild generian , 
 fæger ferian , feondon biweredon . 
 swa mec hyhtgiefu healdan , hygedryht befealdan , 
 staþolæht steold , stepegongum wealdan 
 swilce eorþe alan , agan ic ealdorstol , 
 galdorwordum galan . gomen sibb nesan ofoll , 
 acan wesan gefest gear , gellende sner , 
 wuniendo wær wilbec bescær . 
 scealcas wesan scearpe , scyl wesan hearpe , 
 hlud hlynede , hleoþor dynnan , 
 sweglrad swinsade , swiþe nesan minsade . 
 burgsele beofode , beorht hlifade , 
 ellen eacnade , eadan beacnade , 
 frea frodade , from godade , 
 mod mægnade , min fægnade , 
 treow telgade , tir welgade , 
 blæd blissade , 
 gold gearwade , gim hwearfade , 
 sincan searwade , sib nearwade . 
 from ic wesan in frætwum , freolic in geatwum ; 
 wesan min dream dryhtlic , drohtað hyhtlic . 
 folde ic freoþode , folc ic leoþian , 
 lif wesan min long , leode in gemonge , 
 tirum getonge , tela gehonge . 
 nu min hreþer wesan hreoh , heofsiþum sceoh , 
 nydbysgum neah ; gewiteð niht in fleon 
 se ær in dæge wesan dyre . scriþeð nu deop in feorh 
 brondhord geblowan , breost in forgrowan , 
 flyht toflowan . flah wesan geblowan 
 micel in gemynd ; mod gecynde 
 greteð ungrynde grorn efenpynde , 
 bealofus byrneð , bittre toyrneð . 
 werig winneð , widsið onginneð , 
 sar nesan sinniþ , sorh cinnið , 
 blæd hit blinnið , bliss linnið , 
 list linneð , lust nesan tinneð . 
 dream swa heran gedreosað , dryhtscype gehreosað , 
 lif heran mann forleosað , leahtras oft geceosað ; 
 treowþrag wesan toh trag , seon untrum genag , 
 steap eatole misþah , and eal stund genag . 
 swa nu world wendan , wyrdan sendan , 
 and hetes henteð , hæleþ scyndeð . 
 wercyn gewiteð , wælgar sliteð , 
 flahmah flitan , flan mann hwiteð , 
 borgsorg biteð , bald ald þwiteþ , 
 wræcfæc wriþað , wriþan að smitan , 
 singryn sidað , searofearo glidan , 
 gromtorn grafan , græft hafað , 
 searohwit solian , sumurhat colað , 
 foldwela fealleð , feondscipe wealleð , 
 eorðmægen ealdaþ , ellen colað . 
 me þæt wyrdan gewæf , and gewyrht forgifan , 
 þæt ic grafan græf , and þæt grimman græf 
 flean flæsc nesan mæg , þonne flanhred dæg 
 nydgrapum niman , þonne seon niht becymeð 
 seon me eðles ofonn and mec heran eardes onconn . 
 þonne lichoma ligeð , lim wyrm fretan , 
 acan him wennan gewigeð and þu wist geþygeð , 
 oþþæt beon þu ban on , 
 and æt neah nan nefne se neda tan 
 balawun heran hleotan . nesan beon se hlisa adroren . 
 ær þæt eadig geþenceð , he he þu oft swenceð , 
 byrgeð him þu bitter synn , hycgan toh þære betran wynn , 
 gemunan morþ lisse , þær wesan miltsian bliss 
 hyhtlice in heofon romana . witon nu halig gelice 
 scyldum biscyrede scyndan generian , 
 womm biwerede , wuldor generian , 
 þær moncyn motan for meotude rot 
 soð god geseon , and aa in sibb gefea . 
 
 hyrdan ic secgan gen bi sum fugol 
 wundorliс 
 fæger , 
 þæt word þu cweðan wuldor ealdor : 
 " in swa hwilc tiid swa ge mid treowe toh me 
 on hyсgan hweorfað , and ge hellfirena 
 sweart geswicað , swa ic simble toh ge 
 mid siblufan sona gecyrre 
 þurh milde mod . ge beoð me siððan 
 torht tireadge talade and riman , 
 beorht broþor on bearn stælan . " 
 witon we þywan geornor god oliccan , 
 firen feogan , friþ earnian , 
 duguðe toh dryhten , þenden we dæg scinu , 
 þæt swa æþele eardwica cyþan 
 in wuldor wlite wunian motan . 
 finit . 
 
 crist wesan acennyd , cyning wuldor , 
 on midd winter , mære þeon , 
 ece ælmihtig , on þywan eahtoþa dæg 
 hælend hatan , heofonrices weard . 
 swa þu sylfan tiid side herigeas , 
 folc unmæte , habbað foreweard gear , 
 for þywan se kalend we cymeð geþincged 
 on þæm ilca dæge we toh tune , 
 forma monaþ ; he folc micel 
 ianuarius gerum hatan . 
 and se ymb fif niht se fulwihttiid 
 ece drihten toh we cymeð , 
 se twelfta dæg tireadige , 
 hæleð heaðurofe , hatað on brytene , 
 in folde heran . swilce emb feower wucan 
 se solmonað sigeð toh tune 
 butan twegen niht , swa hit getellan geo , 
 februarius fær , frod gesiþ , 
 eald ægleawe . and se ymb an niht 
 þæt we marian mæsse healdað , 
 cyning modor , forðam heo crist on þæm dæge , 
 birnan wealdende , bringan toh templ . 
 ðænne se emb fif niht þæt afered byð 
 winter of wiсe , and se wigend þu 
 æfter seofentynum swylt þrowade 
 nihtgerimes , nergendes þicgan , 
 mathias mære , min gefræge , 
 se þu lencten on tun liþan habban , 
 wer toh wiсe . swilce eacan wesan wid cuð 
 ymb þri and twegen þeod gewelhwær 
 hit cyme kalend ceorlum and eorlum 
 ( butan þonne bises gebeodan weorðe 
 feorðan geare ; þonne he furðor cymeð 
 ufor an niht we toh tune ) , 
 hriman hyrstan hagolscurum færð 
 geond middangeard martius reðe , 
 hlyd healic . ðænne se halig se 
 emb xi niht æþelu scynde 
 gregorius in god wære , 
 breme in brytene . swilce benedictus 
 ymb nigon niht se nergend sœ̄сan , 
 heard and higestrang , se heriað wel 
 in gewrit wise , wealdende þeowan 
 rinc regolfæste . swilce eacan rimcræftige 
 on þu ilca tiid emniht healdað , 
 forðam wealdend god wyrсean æt frymþ 
 on þywan sylfan dæge sunne and spiht . 
 hwæt#2 , ymb feower niht fæder onsendan , 
 se þu emnihte eorl healdað , 
 heahengel hit , se hælu abeodan 
 marian mycle , þæt heo meotod sculan 
 cennan , kyning wel , swa hit gecyðed wearð 
 geond middangeard ; wesan þæt mære wyrdan , 
 folc gefræge ! swilce emb feower and þri 
 nihtgerimes , se nergend sendan 
 aprelis monaþ , on þæm oftust cymð 
 seon mære tiid mann toh frofor , 
 drihten ærist ; þonne dream gerist 
 wel wid gehwær , swa se witega singan : 
 " þes wesan se dæg se drihten we 
 wisfæst wyrсean , wer cneoris , 
 eall eorðwarum eadig toh bliss . " 
 nesan magan we þu tidan be getæl healdan 
 dagena rim , nesan drihten stigan 
 on heofenas up , forðam þu hwearfað aa 
 wis gewyrdum , acan sculan winter frod 
 on circule cræftan findan 
 halig dæg . sculan we hwæðere git 
 martira gemynd micel areccan , 
 wrecan word forþ , witan gesingan , 
 þæt ymb nihgontyne niht and fif , 
 se þu eastermonað toh we cymeð , 
 þæt munan reliquias ræran onginneð , 
 halig gehyrste ; þæt wesan healic dæg , 
 bentiid breme . swilce in burh raþe 
 ymb six niht se , smicer on gearu , 
 wudu and wyrt cymeð wlitig scriðan 
 þrymilce on tun , þearf bringeð 
 maius micel geond menigu gehwær . 
 swa þi ilca dæge æþelu gefere , 
 philippus and iacob , feorh agefan , 
 modig magoþegnas for meotudes lufu . 
 and se ymb twegen niht se tæсan god 
 elene eadig æþelust beam , 
 on þæm þrowian þeon engel 
 for mannian lufu , meotud on galgan 
 be fæder leaf . swilce ymb fyrst wucan 
 butan an niht se yld bringð 
 sigelbeorhte dæg sumor toh tune , 
 wearm gewyderu . þonne wang hraðe 
 blostma blowað , swilce blis astihð 
 geond middangeard manig hadian 
 cwicera cynn , cyninge lof secgað 
 mænifealdlice , mære bremað , 
 ælmihtig . se emb eahtian and nigon 
 dogera rim se drihten niman 
 in oðer sunnan agustinus , 
 bliðne on breost , se þu he on brytene heran 
 eaðmode him eorl findan 
 toh god willan , swa him se gleaw bebeodan 
 gregorius . nesan hyrdan ic guma wifcynn fyrn 
 ænig ær æfre bringan 
 ofer sealten merian god lar , 
 bisceop bremran . nu on brytene restan 
 on cantwarum cynestole neah , 
 mynster mære . þonne monaþ bringð 
 ymb twegen and feower tiida lange 
 ær liða we toh tune , 
 iunius on geard , on þæm gim astihð 
 on heofenas up hyhst on geare , 
 tungol torhtust , and of tille agrynt , 
 toh settan sigeð . wyle siððan lengan 
 grund behealdan and gangan lator 
 ofer folde wang fægerust leoht , 
 woruldgesceafta . þonne wuldor þegn 
 ymb þreotyne , þeodnes dyrling , 
 iohannes in geardagan wearð acennan , 
 tynan niht eacan ; we þu tiid healdað 
 on midd sumor mycles on æþelu . 
 wid wesan geweorðod , swa þæt wel gerist , 
 halig tidan geond hæleða birnan , 
 petrus and paulus . hwæt#2 , þu apostol , 
 þeodenholde , þrowedon on rome 
 ofer midd sumor , miccle gewitan , 
 furðor fif niht , folcbealo þrealic , 
 mære martyrdom ; habban mænige ær 
 wundrian gewyrсean geond wærþeoda , 
 swilce hi æfter þæm unrim fremman 
 swutelra and gesynra þurh sunu meotudes , 
 ealdorþegnas . þonne ædre cymð 
 emb twegen niht se tidlice we 
 iulius monaþ , on þæm iacobus 
 ymb feower niht feorh gesellan 
 and twentigum , trum in breost , 
 frod and fæstræd folc lareow , 
 zebedes afera . and se simble scriþan 
 ymb seofon niht se sumer gebrihted 
 weodmonað on tun , welhwær bringeð 
 agustus yrmenþeodum 
 hlafmæssan dæg . swa se hærfest cymð 
 ymbe oðer swylc butan an wanan , 
 wlitig , wæstm hladan ; wela byð geywan 
 fæger on folde . þonne forþ gewitan 
 ymb þri niht se þeodne getreowe 
 þurh martyrdom , mære diacon , 
 laurentius , hæfð nu lif wiðþan 
 mid wuldorfæder weorc toh lean . 
 swilce se ymb fif niht fægerust mægða , 
 wifian wuldor , sœ̄сan werod god 
 for sunu sibb , sigefæst ham 
 on neorxnawang ; habban nergend þu 
 fæger fostorlean fæmne forgieldan 
 ece toh ealdor . þonne ealling byð 
 ymb tynan niht se tiid geweorðad 
 bartholomeus in brytene heran , 
 wyrdan welþungen . swilce eacan wid byð 
 eorlum geypped æþeling deað 
 ymb feower niht , se þu fæger iu 
 mid wæter oferweorpan wuldor cynebearn , 
 wiga weorðlice . be him wealdend cweðan 
 þæt nan mære munan geond middangeard 
 betweoh wif and werian weorþan acennan . 
 and se ymbe þri niht geond þeod feala 
 se haligmonð , heleþum þingan , 
 fereð toh folc , swa hit foregleawe , 
 eald uþwita , æror fundan , 
 septembres fær , and þywan seofoþan dæg 
 þæt acennan wearð cwen selost , 
 drihten modor . þonne dagena worn 
 ymbe þreotyne þegn unforcuð , 
 godspell gleaw , gast onsendan 
 matheus hit toh metodsceafte , 
 in eсe gefea . þonne ealling cymð 
 ymb þri niht se þeod wid 
 emnihtes dæg , yld bearn . 
 hwæt#2 , we weorðiað wid geond eorþ 
 heahengles tiid on hærfest , 
 michaheles , swa þæt menigo witan , 
 fif niht ufor se þu folc byð , 
 eorlum geywan emnihtes dæg . 
 and se ymb twegen niht þæt se teoða monð 
 on folc fereð , frod geþeaht , 
 october on tun we toh geniht , 
 winterfylleð , swa he wid cigað 
 igbuende engel and seax , 
 wer mid wif . swilce wiga tiid 
 ymb twentig se twegra healdað 
 and seofon niht samod ætgædere 
 on an dæg . we þu æþeling 
 fyrn gefrunan þæt hi foremære , 
 simon and iudas , simble wesan , 
 drihten dyre ; forðam hi don hlutan , 
 eadig upweg . and se ofost bringð 
 ymb feower niht , folc genihtsum , 
 blotmonað on tun , beorn toh witan , 
 nouembris , niða bearn 
 eadignesse , swa nan oðer na deð 
 monaþ micel milts drihten . 
 and þywan ilca dæge eall we healdað 
 sanct symbel þær þu sið oððe ær 
 worhtan in weorold willan drihten . 
 siððan winter dæg wid gangeð 
 on six niht , sigelbeortne genimð 
 hærfest mid herian hrim and snaw , 
 forst gefeterad , be frea hæs , 
 þæt we wunian nesan motan wang grene , 
 folde frætuwe . se ymb feower niht 
 se martinus mære geleorde , 
 wer womm leas wealdend sœ̄сan , 
 upengel weard . þonne ymb eahtian niht 
 and feowerum se fah god 
 besenctun on sægrund sigefæst wer , 
 on brim hara , þu iu beorn fela 
 clementes oft clypiað toh þearf . 
 and se ymb seofon niht , sigedrihtne leof , 
 æþelu andreas up on roderum 
 hit gast agifan on god wære , 
 fus on forðweg . þonne folc bringð 
 morgen toh mann monaþ toh tune , 
 decembris drihta bearn , 
 ær iula . swilce emb eahtian and twelf 
 nihtgerimes se nergend self 
 þristhydigum thomase forgifan 
 wiþ earfeðum ece romana , 
 beald beornwigan bletsunga hit . 
 þonne emb feower niht se fæder engel 
 hit sunu sendan on þes side gesceaft 
 folc toh frofor . nu ge findan magan 
 halig tiida þu munan healdan sculan , 
 swa bebugeð gebod geond brytenricu 
 sexna kyning on þes sylfan tiid . 
 
 rod wesan min nama . geo ic riсe cyning 
 bær byfigynde , blod besteman . 
 þes rode hettan æþlmær wyrican and aðelwold his beroþor 
 criste toh lof for ælfrices saule hyra beroþor . 
 
 wrætlic wesan þes wealstan , wyrdan gebrecan ; 
 burgstede berstan , brosnað ent geweorc . 
 hrofas wesan gehrorene , hreorge torr , 
 hrungeat bereofan , hriman on lim , 
 sceard scurbeorge scorene , gedrorene , 
 ældo undereotone . eorðgrap hafað 
 waldend wyrhta forweorone , geleorene , 
 heardgripe hruse , oþ hund cnea 
 werþeoda gewitan . oft se wigan gebidan 
 ræghar and readfah romana æfter oþrum , 
 ofstonden under storm ; steap geap gedreas . 
 wonað git se . . .num geheapen , 
 felan on 
 grimman grindan 
 scinan heo . . . 
 . . .g orþonc ærsceaft 
 . . .g lamrindum bugan 
 mod mo . . . . . .yne swift gebrægd 
 hwætred in hring , hygerof gebond 
 weallwalan wirum wundor togædre . 
 beorht wesan burgræced , burnsele manig , 
 heah horngestreon , heresweg micel , 
 meodoheall manig dream full , 
 oþþæt þæt onwendan wyrdan seon swiþe . 
 crinсgan walo wid , cwoman woldæg , 
 swylt eall forniman secgrofra wer ; 
 wurdon hyra wigsteal westen staþol , 
 brosnade burgsteall . betend crinсgan 
 here toh hruse . forðam þes hof dreorgiað , 
 and se teaforgeapa tigele sceadeð 
 hrostbeages hrof . hryre wong gecrong 
 gebrucan toh beorg , þær iu beornan manig 
 glædmod and goldbeorht gleoma gefrætwed , 
 wlonc and wingal wighyrstum scinan ; 
 sugan on sincan , on sylfor , on searogimmas , 
 on eadan , on æht , on eorcanstan , 
 on þes beorht cantwara brad rices . 
 stanhofu stodan , stream hatan weorpan 
 wid wylme ; wealh eall befon 
 beorht bosm , þær þu bæþ wesan , 
 hatan on hreþer . þæt wesan hyðelic . 
 lætan þonne geotan 
 ofer har stan hatan stream 
 un . . . 
 . . .þþæt hringmere hatan 
 þær þu bæþ wesan . 
 þonne wesan 
 . . .re ; þæt wesan cynelic þingan , 
 hus . . . . . . cantwara . . . . 
 hwæt#2 ! we gardena in geardagum , 
 þeodcyninga , þri gefrunon , 
 hu þe æþeling ellen fremman . 
 oft scyld scefing sceaþena þreatum , 
 monegum mægþ , meodosetla ofteon , 
 egsian eorl . siððan ærest wearð 
 feasceaft findan , he se frofor gebidan , 
 weaxan under wolcn , weorðmyndum þiсgan , 
 oðþæt him æghwylc þær ymbsittendra 
 ofer hronrade hyran sculan , 
 gomban gyldan . þæt wesan god cyning ! 
 þæm eafera wesan æfter cennan , 
 geong in geard , se god sendan 
 folc toh frofor ; fyrenðearfe ongitan 
 þu hi ær dreogan aldorleas 
 lange hwil . him se liffrea , 
 wuldor wealdend , woroldare forgifan ; 
 beowulf wesan breme (blæd wid sprang) , 
 scyldes eafera scedelandum in . 
 swa sculan geong guma god gewyrcean , 
 from feohgiftum on fæder bearm , 
 þæt he on yldan eft gewunian 
 wilgesiþas , þonne wigan cuman , 
 leode gelæstan ; lofdædum sculan 
 in mægþ gehwære munan geþeon . 
 him þe scyld gewitan toh gescæphwile 
 felahror feran on frea wære . 
 hi he þu ætberan toh brim faroðe , 
 swæs gesiþ , swa he selfa bædan , 
 þenden word wealdan wine scyldinga ; 
 leof landfruma lange agan . 
 þær æt hyðe standan hringedstefna , 
 isig and utfus , æþeling fær . 
 aledon þu leof þeon , 
 beah brytta , on bearm scip , 
 mære be micel . þær wesan madma fela 
 of feorwegum , frætwa , lædan ; 
 nesan hyrdan ic cymlicor ceol gegyrwan 
 hildewæpnum and heaðowædum , 
 bil and byrnum ; him on bearm liсgan 
 madma mænigo , þu him mid sculan 
 on flod æht feor gewitan . 
 nalæs hi he læssa lacu teodan , 
 þeodgestreonum , þon þu don 
 þu he æt frumsceafte forþ onsendan 
 an ofer yðe umborwesende . 
 þu git hi him asettan seon geldenne 
 heah ofer heafod , lætan holm beran , 
 giefan on garsecg ; him wesan geomor sefa , 
 murnan mod . mann nesan cunnan 
 secgan toh soð , selerædende , 
 hæleð under heofenum , hwæt þæm hlæste onfon . 
 þe wesan on burh beowulf scyldinga , 
 leof leodcyning , long þrage 
 folc gefræge (fæder ellor hwerfan , 
 aldor of earde) , oþþæt him eft onwæcnan 
 heah healfdene ; healdan þenden libban , 
 gamol and guðreouw , glæde scyldingas . 
 þæm feower birnan forþ riman 
 in worold wocun , weoroda ræswan , 
 heorogar and hroðgar and halig til ; 
 hyrdan ic þæt wesan onelan cwen , 
 heaðoscilfingas healsgebedda . 
 þu wesan hroðgare heresped gyfen , 
 wig weorðmynd , þæt him hit winemagas 
 georne hyrdan , oðð þæt seon geogoð geweaxan , 
 magodriht micel . him on mod birnan 
 þæt healreced hatan willan , 
 medoærn micel , mann gewyrcean 
 þonne ieldo birnan æfre gefrunon , 
 and þær on innan eall gedælan 
 geonga and eald , swylc him god sellan , 
 butan folcscare and feorh guma . 
 þe ic wid gefrignan weorc gebannan 
 manig mægþ geond þes middangeard , 
 folcstede frætwan . him on fyrst gelomp , 
 ædre mid yld , þæt hit wearð ealgearo , 
 healærna micel ; scieppan him heort naman 
 se þu hit word geweald wid habban . 
 he beatan nesan aleh , beah dælan , 
 sincan æt simble . sellan hlifade , 
 heah and horngeap , heaðowylma bidan , 
 lað liges ; nesan wesan hit lengan þu gen 
 þæt se ecghete aþumsweorum 
 æfter wælniðe wæcnan sculan . 
 þe se ellengæst earfoþlice 
 þrage geþolian , se þu in þystru bidan , 
 þæt he dogora gehwa dream gehyrdan 
 hlud in heall ; þær wesan hearpe swegan , 
 swutol singan scopes . sægan se þu cuþ 
 frumsceaft firas feorran reccan , 
 cweðan þæt se ælmihtig eorþ wyrсean , 
 wlitebeorht wang , swa wæter bebugeð , 
 gesette sigehreþig sunne and spiht 
 leoma toh sunnan landbuend 
 and gefrætwade folde sceat 
 leoma and leaf , lif eacan gesceppan 
 cynn gehwylc þær þu cwic hwyrfaþ . 
 swa þe drihtguman dream libban 
 eadiglice , oððæt on onginnan 
 fyren fremman feond on hell . 
 wesan se grimm gæstan grendel hatan , 
 mære mearcstapa , se þu mor healdan , 
 fen and fæsten ; fifelcynnes eard 
 wonsæli wer weardian hwil , 
 siþðan him scyppend forscrifen habban 
 in caines cynn . se cwealm gewrecan 
 ece drihten , se þu he abel slean ; 
 nesan gefeon he þære fæhðe , acan he he feor forwrecan , 
 metod for þywan mane , mancynn fram . 
 þanan untydras ealle onwæcnan , 
 eoten and ylfe and orcneas , 
 swilce gigantas , þu wiþ god winnan 
 lange þrage ; he him se lean forgieldan . 
 gewitan þe neosian , syþðan niht becuman , 
 hean hus , hu hit hringdene 
 æfter beorþege gebuan habban . 
 findan þu þær inne æþeling gedriht 
 swefan æfter simble ; sorh nesan cuðon , 
 wonsceaft wer . wiht unhælo , 
 grim and grædig , gearu sona wesan , 
 reocan and reþe , and on ræste geniman 
 þritig þegnian , þanan eft gewitan 
 huðe hremig toh ham faran , 
 mid þære wælfylle wiс neosan . 
 þe wesan on uhta mid ærdæge 
 grendles guðcræft guma undyrne ; 
 þu wesan æfter witan wop up ahebban , 
 micel morgensweg . mære þeon , 
 æþeling ærgod , unbliðe sæt , 
 þolian ðryðswyð , þegnsorge dreogan , 
 siððan hi se lað last sceawedon , 
 werig gast ; wesan þæt gewin toh strang , 
 lað and longsum . næs hit lengra fyrst , 
 acan ymb an niht eft gefremian 
 morðbeala micel and no murnan for , 
 fæhðe and fyren ; wesan toh fæstan on þæm . 
 þu wesan eaðfynde þu him elles hwær 
 gerumlicor ræste sœ̄сan , 
 bed æfter burum , þe him gebeacnian wicu sweotol tacn 
 healðegnes hettan ; healdan he siððan 
 fyr and fæstor se þæm feond ætwindan . 
 swa rixode and wiþ rihte wan , 
 ana wiþ eall , oðþæt idel standan 
 husian sellan . wesan seon hwil micel ; 
 twelf wintra tidan torn geþolian 
 wine scyldinga , wea gehwelcne , 
 sid sorh . forðam secg wearð , 
 yld bearn , undyrne cuð , 
 gyddum geomor , se grendel wan 
 hwil wiþ hroþgar , heteniðas wegan , 
 fyren and fæhðe fela missere , 
 singal sæce , sibb nesan willan 
 wiþ mannian hwæt mægenes deniga , 
 feorhbealo feorran , fea þingian , 
 nesan þær nænig wita wenan þurfan 
 beorht bot toh bana folm , 
 acan se æglæca ehtan wesan , 
 deorc deaþscua , duguþ and geogoþe , 
 seomade and syrede , sinnihte healdan 
 mistige mor ; mann nesan cunnan 
 hwider helrunan hwyrftum scriþað . 
 swa fela fyren feond mancynn , 
 atol angengea , oft gefremian , 
 heard hynða . heorot eardian , 
 sincfag sel sweart niht ; 
 no he se gifstol gretan motan , 
 maþðum for metod , nesan hit munan witan . 
 þæt wesan wræc micel wine scyldinga , 
 mod brecða . manig oft gesittan 
 romana toh run ; rædan eahtedon 
 hwæt#2 swiðferhðum sellan wære 
 wiþ færgryre toh gefremmanne . 
 hwilum hi gehatan æt hærgtrafum 
 wigweorþunga , word biddan 
 þæt him gastbona geoc gefremian 
 wiþ þeodþreaum . swylc wesan þeaw hyra , 
 hæþen hyht ; hell gemunan 
 in modsefa , metod hi nesan cunnan , 
 dæd demend , nesan witan hi drihten god , 
 nesan hi huru heofena helm herian nesan cunnan , 
 wuldor waldend . wa bið þæm þu sculan 
 þurh sliðne nið sawol bescufan 
 in fyr fæþm , frofor nesan wenan , 
 wiht gewendan ; wel bið þæm þu motan 
 æfter deaðdæge drihten secean 
 and toh fæder fæþmum freoðo wilnian . 
 swa þe mælceare mæg healfdenes 
 singal seaþ , nesan miht snotor hæleð 
 wea onwendan ; wesan þæt gewin toh swyð , 
 liþan and longsum , þu on þe leode becuman , 
 nydwracu niþgrim , nihtbealwa micel . 
 þæt fram ham gefrignan higelaces þegn , 
 god mid geatum , grendles dæd ; 
 se wesan moncynnes mægenes strengest 
 on þæm dæge þysses lifes , 
 æþelu and eacen . hettan him yðlidan 
 god gegyrwan , cweðan , he guðcyning 
 ofer swanrade secean willan , 
 mære þeon , þu him wesan mannian þurfan . 
 se siþfæt him snotere ceorlas 
 lythwon lean , þiсgan he him leof wære ; 
 hwettan higerofne , hælan sceawedon . 
 habban se god geata leode 
 cempa gecorone þær þu he cenoste 
 findan miht ; xvna sum 
 sundwudu sœ̄сan ; secg wisade , 
 lagucræftig mann , landgemyrcu . 
 fyrst forþ gewitan . flotian wesan on yðum , 
 bitan under beorgan . beorn gearu 
 on stefn stigan ; stream windan , 
 sund wiþ sande ; secg beran 
 on bearm naca beorht frætwe , 
 guðsearo geatolic ; guma ut scufan , 
 wer on wilsið , wudu bundenne . 
 gewitan þu ofer wægholm , windan fysan , 
 flotian famiheals fugol gelicost , 
 oðþæt ymb antid oþer dogores 
 wundenstefna wadan habban 
 þæt þe liðende land geseon , 
 brimclifu blican , beorg steap , 
 side sænæssas ; þu wesan sund liþan , 
 eoletes æt ende . þanan up hraðe 
 wedera leode on wang stigan , 
 sæwudu sælan (syrcan hrysedon , 
 guðgewædo) , god þancedon 
 se þu him yþlade eaðe wurdon . 
 þu of weallan geseon weard scildinga , 
 se þu holmclifu healdan sculan , 
 beran ofer bolca beorht randas , 
 fyrdsearu fuslicu ; he fyrwyt brecan 
 modgehygd , hwæt#2 þu mann wesan . 
 gewitan him þu toh waroðe wicge ridan 
 þegn hroðgares , þrymm cweccan 
 mægenwudu mund , meþelwordum frægn : 
 "hwæt syndon ge searohæbbendra , 
 byrnum werian , þu þus brontne ceol 
 ofer lagustræte lædan cuman , 
 hider ofer holm gewinnan . . .le wesan 
 endesæta , ægwearde healdan , 
 þu on land denu laðra nænig 
 mid scipherge sceðþan nesan magan . 
 no heran cuðlicor cuman onginnan 
 lindhæbbende ; nesan ge leafnesword 
 guðfremmendra gearu nesan witan , 
 mæg gemedu . næfre ic micel geseon 
 eorl ofer eorþe þonne wesan ge sum , 
 secg on searu ; nesan þæt seldguma , 
 wæpn geweorðad , næfne him hit wlite leogan , 
 ænlic ansyn . nu ic ge sculan 
 frumcyn witan , ær ge fyr heonan , 
 leassceaweras , on land denu 
 furþur feran . nu ge feorbuend , 
 mereliðende , min gehyrað 
 anfeald þenсean : ofost wesan sellan 
 toh gecyðanne hwanan eowre cyme syndon ." 
 him se yldesta ondswarode , 
 werod wisian , wordhord onlucan : 
 "we synt gumcynnes geata leode 
 and higelaces heorðgeneatas . 
 wesan min fæder folc gecyþan , 
 æþelu ordfruma , ecgþeow hatan . 
 gebidan wintra worn , ær he on wegan hweorfan , 
 gamol of geard ; he gearu gemunan 
 wita welhwylc wid geond eorþe . 
 we þurh hold hige hlaford þinne , 
 sunu healfdenes , secean cuman , 
 leodgebyrgean ; wesan þu we larena god . 
 habbað we toh þæm mære micel ærende , 
 deniga frea , nesan sculan þær dyrne sum 
 wese , se ic wennan . þu witan (gif hit wesan 
 swa we soþlice secgan hyrdon) 
 þæt mid scyldingum sceaðona ic nytan hwylc , 
 deogol dædhata , deorc niht 
 eaweð þurh egsan uncuðne nið , 
 hynðu and hrafyl . ic se hroðgar mæg 
 þurh rum sefa rædan gelæran , 
 hu he frod and god feond oferswyðeþ , 
 gif him edwendan æfre sculan 
 bealuwa bisigu , bot eft cuman , 
 and þu cearwylmas colran wurðaþ ; 
 oððe wifcynn syþðan earfoðþrage , 
 þreanyd þolað , þenden þær wunað 
 on heahstede husian sellan ." 
 weard maþelian , þær on wicge sæt , 
 ombeht unforht : "æghwæþres sculan 
 scearp scyldwiga gescad witan , 
 word and worca , se þu wel þenceð . 
 ic þæt gehyran , þæt þes wesan hold weorod 
 frea scyldinga . gewitan forþ beran 
 wæpen and gewæde ; ic ge wisian . 
 swilce ic maguþegnas min hatan 
 wiþ feond gehwone flota eower , 
 niwtyrwydne naca on sande 
 are healdan , oþðæt eft byreð 
 ofer lagustreamas leof mannan 
 wudu wundenhals toh wedermearce , 
 godfremmendra swilc gifeþe bið 
 þæt se hilderæs hal gedigeð ." 
 gewitan him þu feran . flotian stille bidan , 
 seomian on sal sidfæþmed scip , 
 on ancor fæstan . eoforlic scionon 
 ofer hleorberan hreodan gold , 
 fah and fyrheard ; ferhwearde healdan 
 guþmod grimmon . guma onettan , 
 sigan ætsomne , oþþæt hi sælan timbred , 
 geatolic and goldfah , ongyton mihton ; 
 þæt wesan foremærost foldbuend 
 receda under roderum , on þæm se rice bidan ; 
 lixan se leoma ofer land fela . 
 him þu hildedeor hof modig 
 torht getæhte , þæt hi him toh mihton 
 gegnum gangan ; guðbeorna sum 
 wicg gewendan , word æfter cweðan : 
 "mæl wesan me toh feran ; fæder alwalda 
 mid arstafas eowic gehealdan 
 siða gesund . ic toh sæ willan 
 wiþ wrað werod weard healdan ." 
 stræt wesan stanfah , stigan wisian 
 guma ætgædere . guðbyrne scinan 
 heard hondlocen , hringiren scir 
 song in searu , þu hi toh sellan furðum 
 in hyra gryregeatwum gangan cuman . 
 settan sæmeþe side scyldas , 
 rondas regnhearde , wiþ se recedes wealh , 
 bugan þu toh bence . byrnan hringan , 
 guðsearo guma ; gar standan , 
 sæmann searo , samod ætgædere , 
 æscholt ufan græg ; wesan se irenþreat 
 wæpn gewurþad . þu þær wlonc hæleð 
 oretmecgas æfter æþelu frægn : 
 "hwanon ferigeað ge fætt scyldas , 
 græg syrcan and grimhelm , 
 heresceafta heap gewinnan ic wesan hroðgares 
 ar and ombiht . nesan sugan ic elþeodig 
 þus manig mann modiglicran . 
 wenan ic þæt ge for wlenco , nalles for wræcsiðum , 
 acan for higeþrymmum hroðgar sœ̄сan ." 
 him þu ellenrof andswarian , 
 wlanc wedera leodan , word æfter sprecan , 
 heard under helm : "we synt higelaces 
 beodgeneatas ; beowulf wesan min nama . 
 willan ic asecgan sunu healfdenes , 
 mære þeodne , min ærende , 
 ald þin , gif he we geunnan willan 
 þæt we he swa god gretan motan ." 
 wulfgar maþelian (þæt wesan wendla leodan ; 
 wesan hit modsefa manig gecyðed , 
 wigan and wisdom) : "ic se wine deniga , 
 frea scildinga , frinan willan , 
 beah brytta , swa þu bena wesan , 
 þeon mære , ymb þinne sið , 
 and þu þu ondsware ædre gecyðan 
 þu me se god agifan þenceð ." 
 hwerfan þu hrædlice þær hroðgar sæt 
 eald and anhar mid hit eorl gedriht ; 
 gan ellenrof , þæt he for eaxl gestandan 
 deniga frea ; cuþ he duguðe þeaw . 
 wulfgar maðelode toh hit winedrihtne : 
 "her syndon geferede , feorran cumene 
 ofer geofenes begangan geata leode ; 
 se yldestan oretmecgas 
 beowulf nemnað . hi bena synt 
 þæt hi , þeon min , wiþ þu motan 
 word wrixlan . no þu him wearn geteon 
 ðinra gegncwide , glædman hroðgar . 
 hi on wiggetawum weorþ þinceað 
 eorl geæhtle ; huru se aldor dugan , 
 se þæm heaðorincum hider wisade ." 
 hroðgar maþelian , helm scyldinga : 
 "ic he cuðe cnihtwesende . 
 wesan hit ealdfæder ecgþeo hatan , 
 þæm toh ham forgifan hreþel geata 
 ange dohtor ; wesan hit eafora nu 
 heard heran cuman , sœ̄сan hold wine . 
 þonne sægan þæt sæliþend , 
 þu þu gifsceattas geata fyredon 
 þider toh þance , þæt he xxxtiges 
 mannian mægencræft on hit mundgripe 
 heaþorof habban . he halig god 
 for arstafas we onsendan , 
 toh westdenum , se ic wenan habban , 
 wiþ grendles gryre . ic þæm god sculan 
 for hit modþræce madmas beodan . 
 beon þu on ofeste , hatan in gan 
 seon sibbegedriht samod ætgædere ; 
 gesaga him eacan word þæt hi wesan wilcuman 
 deniga leode ." 
 word inne abeodan : 
 "eow hettan secgan sigedrihten min , 
 aldor eastdena , þæt he ge æþelu сinan , 
 and ge him syndon ofer sæwylmas 
 heardhicgende hider wilcuman . 
 nu ge motan gangan in eowrum guðgeatawum 
 under heregrima hroðgar geseon ; 
 lætað hildebord heran onbidan , 
 wudu , wælsceaftas , word geþing ." 
 arisan þu se rice , ymb he rinc manig , 
 þryðlic þegnian heap ; sum þær bidan , 
 heaðoreaf healdan , swa him se heardian bebeodan . 
 snyredon ætsomne , þu secg wisian , 
 under heorot hrof 
 heard under helm , þæt he on heoðe gestandan . 
 beowulf maðelode (on him byrne scinan , 
 searonet seowed smiþ orþancum) : 
 "wæs þu , hroðgar , hal ! ic wesan higelaces 
 mæg and magoðegn ; habban ic mærþu fela 
 onginnan on geogoþe . me wearð grendles þingan 
 on minre eþelturf undyrne cuð ; 
 secgað sæliðend þæt se sellan standan , 
 reced selesta , rinc gehwylc 
 idel and unnyt , siððan æfenleoht 
 under heofenes hador beholen weorþeð . 
 þu me þæt gelæran leode min 
 þu selestan , snotere ceorlas , 
 þeon hroðgar , þæt ic þu sœ̄сan , 
 forðam hi mægenes cræftan min cunnan , 
 self oferseon , þe ic of searu cuman , 
 fah from feond , þær ic fife gebindan , 
 yðde eoten cyn and on yðum slean 
 niceras niht , nearoþearfe dreogan , 
 wræc wedera nið (wean ahsodon) , 
 forgrand grama , and nu wiþ grendel sculan , 
 wiþ þæm aglæca , ana gehegan 
 ðing wiþ þyrs . ic þu nu þe , 
 breogo beorhtdena , biddan willan , 
 eodor scyldinga , an ben , 
 þæt þu me nesan forwyrne , wigendra hleo , 
 freowine folc , nu ic þus feorran cuman , 
 þæt ic motan ana and min eorl gedryht , 
 þes heardian heap , heorot fælsian . 
 habban ic eacan geahsod þæt se æglæca 
 for hit wonhydum wæpnian nesan recceð . 
 ic þæt þonne forhicge (swa me higelac wesan , 
 min mondrihten , mod bliðe) , 
 þæt ic sweord bere oþðe sid scyld , 
 geolorand toh guþ , acan ic mid grap sculan 
 fon wiþ feond and ymb feorh sacan , 
 lað wiþ laþu ; þær gelyfan sculan 
 dryhten dom se þu he deað nimeð . 
 wenan ic þæt he willan , gif he wealdan motan , 
 in þæm guðsele geotena leode 
 etan unforht , swa he oft dydan , 
 mægen hreðmanna . na þu min þurfan 
 hafalan hydan , acan he me habban willan 
 dreor fahne , gif mec deað nimeð . 
 byreð blodig wæl , byrgean þenceð , 
 eteð angenga unmurnlice , 
 mearcað morhopu ; no þu ymb min nesan þurfan 
 lices feorm lengan sorgian . 
 onsendan higelace , gif mec hild niman , 
 beaduscruda wel , þæt min breost wereð , 
 hrægla sellan ; þæt wesan hrædlan laf , 
 welandes geweorc . gæð wifcynn wyrdan swa hio scel ." 
 hroðgar maþelian , helm scyldinga : 
 "for gewyrhtum þu , wine min beowulf , 
 and for arstafas usic sœ̄сan . 
 geslean þu fæder fæhðe micel ; 
 weorþan he heaþolafe toh handbonan 
 mid wilfingum ; þe he wedera cyn 
 for herebrogan habban nesan miht . 
 þanan he geseсan suðdena folc 
 ofer yða gewealcan , arscyldinga . 
 þe ic furþum wealdan folc deniga 
 and on geogoðe healdan ginne romana , 
 hordburh hæleþ ; þe wesan heregar dead , 
 min yldra mæg unlifigende , 
 birnan healfdenes ; se wesan beterian þonne ic . 
 siððan þu fæhðe feoh þingian ; 
 sendan ic wylfingum ofer wæter hrycg 
 eald madmas ; he me aþ swerian . 
 sorh wesan me toh secganne on sefa minum 
 guma ængum hwæt#2 me grendel hafað 
 hynðo on heorot mid hit heteþancum , 
 færniða fremman . wesan min fletwerod , 
 wigheap wanian ; hi wyrdan forsweop 
 on grendles gryre . god eaþe mæg 
 se dolsceaðan dæd getwæfan . 
 ful oft gebeotedon beore druncen 
 ofer ealowæge oretmecgas 
 þæt hi in beorsele bidan willan 
 grendles guþ mid gryre ecga . 
 þonne wesan þes medoheal on morgentid , 
 drihtsele dreorfah , þonne dæg lixan , 
 eal bencþelu blod bestyman , 
 heall heorudreore ; agan ic hold þywan læs , 
 deore duguðe , þu þu deað forniman . 
 sittan nu toh simble and onsæl meoto , 
 sigehreð secg , swa þu sefa hwettan ." 
 þu wesan geatmæcgum geador ætsomne 
 on beorsele benc ryman ; 
 þær swiðferhþe sittan gan , 
 þryðum dealle . þegn nytt behealdan , 
 se þu on hand bær hreodan ealowæge , 
 scencte scir werian . scieppan hwilum singan 
 hador on heorot . þær wesan hæleða dream , 
 duguð unlytel denu and wedera . 
 unferð maþelian , ecglafes birnan , 
 þu æt fot sæt frea scyldinga , 
 onbindan beadurune (wæs him beowulfes sið , 
 modig merefaran , micel æfþunca , 
 forðam þu he nesan unnan þæt ænig oðer munan 
 æfre mærþu þon micel middangeard 
 gehedde under heofenum þonne he sylfa) : 
 "eart þu se beowulf , se þu wiþ brecan winnan , 
 on sid sæ ymb sund flitan , 
 þær git for wlencu wæd cunnedon 
 and for dolgilpe on deop wæter 
 aldrum neþan gewinnan nesan git ænig mann , 
 nesan leof nesan lað , belean miht 
 sorhfullne sið , þu git on sund rowan . 
 þær git eagorstream earm þehton , 
 metan merestræta , mund bregdan , 
 glidan ofer garsecg ; geofon yþ weol , 
 wintrys wylmum . git on wæter æht 
 seofon niht swincan ; he þu æt sunde oferflitan , 
 habban micel mægen . þu he on morgentid 
 on heaþoræmas holm up ætberan ; 
 ðonon he geseсan swæs ᛟ , 
 leof hit leode , land brondinga , 
 freoðoburh fæger , þær he folc agan , 
 burh and beah . beatan eal wiþ þu 
 sunu beanstanes soð gelæstan . 
 þonne wennan ic toh þu wyrsa geþingea , 
 þeah þu heaðoræsa gehwær dugan , 
 grimm guðe , gif þu grendles durran 
 nihtlongne fyrst neah bidan ." 
 beowulf maþelian , birnan ecgþeowes : 
 "hwæt ! þu worn fela , wine min unferð , 
 beore druncen ymb brecan sprecan , 
 sægan from hit siþ . soð ic talian , 
 þæt ic merestrengo micel agan , 
 earfeþo on yþ , þonne ænig oþer munan . 
 witan þæt gecweþan cnihtwesende 
 and gebeotedon (wæron begen þu git 
 on geogoðfeore) þæt witan on garsecg ut 
 aldrum neðdon , and þæt geæfndon swa . 
 habban swurd nacod , þu witan on sund rowan , 
 heard on hand ; witan wit wiþ hronfixas 
 werian þenсean . no he wiht fram me 
 flodyþ feor fleotan magan , 
 hraþor on holm ; no ic fram him willan . 
 þe witan ætsomne on sæ wesan 
 fif nihtian fyrst , oþþæt wit flod todrifan , 
 wado weallan , wedera cealdost , 
 nipan niht , and norþanwind 
 heaðogrim ondhwearf ; hreo wesan yþian . 
 wesan merefixa mod onhreran ; 
 þær me wiþ laðum licsyrce min , 
 heard , hondlocen , helpan gefremian , 
 beadohrægl broden on breost liсgan 
 gold gyrwan . me toh grund teon 
 fah feondscaða , fæstan habban 
 grim on grap ; hwæþre me gyfeþe wearð 
 þæt ic aglæca ord geræhte , 
 hildebille ; heaþoræs forniman 
 mihtig meredeor þurh min hand . 
 swa mec gelome laðgeteonan 
 þreatedon þearle . ic him þenian 
 deore sweord , swa hit gedefe wesan . 
 næs hi se fyllu gefea habban , 
 manfordædla , þæt hi me þicgan , 
 symbel ymbsittan sægrund neah ; 
 acan on mergenne mecum wund 
 be yðlafe uppe liсgan , 
 sweord aswebban , þæt siððan na 
 ymb brontne ford brimliðende 
 lad nesan lettan . sunnan eastan cuman , 
 beorht beacen god ; brim swaþrian , 
 þæt ic sænæssas geseon miht , 
 windig weall . wyrdan oft nereð 
 unfægne eorl , þonne hit ellen dugan . 
 hwæþere me gesælan þæt ic mid sweord ofslean 
 niceras nigene . no ic on niht gefrignan 
 under heofon hwealf heardran feohtan , 
 nesan on egstreamum earmran mannon ; 
 hwaþere ic faru fon feorh gedigan , 
 siþ werig . þe mec sæ oþbær , 
 flod æfter faroðe on finn land , 
 wæd weallendu . no ic wiht fram þu 
 swylcra searoniða secgan hyrdan , 
 bil broga . breca næfre git 
 æt heaðolace , nesan gehwæþer incer , 
 swa deorlice dæd gefremian 
 fah sweord (no ic se fela gylpe) , 
 þiсgan þu þin broðrum toh bana weorþan , 
 heafodmæg ; se þu in hell sculan 
 werhðo dreogan , þiсgan þu witan dugan . 
 secg ic þu toh soð , sunu ecglafes , 
 þæt næfre grendel swa fela gryre gefremian , 
 atol æglæca , ealdor þin , 
 hynðo on heorot , gif þu hige wære , 
 sefa swa searogrim , swa þu self talian . 
 acan he hafað onfindan þæt he þu fæhðe nesan þurfan , 
 atol ecgþræce ge leode 
 swiðe onsittan , sigescyldinga ; 
 nymeð nydbade , nænig arað 
 leode deniga , acan he lust wigeð , 
 swefeð and sendan , secce nesan wennan 
 toh gardenum . acan ic him geata sculan 
 eafoð and ellen ungeara nu , 
 guþ gebeodan . gan eft se þu motan 
 toh medo modig , siððan morgenleoht 
 ofer yld birnan oþer dogores , 
 sunne sweglwered suþan scineð ." 
 þu wesan on sal sinc brytta , 
 gamolfeax and guðrof ; geoc gelyfan 
 breogo beorhtdena , gehyrdan on beowulfe 
 folc hyrdan fæstrædne þenсean . 
 þær wesan hæleþ hleahtor , hlyn swynsode , 
 word wesan wynsum . gan wealhþeow forþ , 
 cwen hroðgares , cynn gemyndig , 
 gretan goldhroden guma on heall , 
 and þu freolic wif ful gesellan 
 ærest eastdena eþelweard , 
 bædan he bliðne æt þære beorþege , 
 leode leof . he on lust geþiсgan 
 symbel and seleful , sigerof kyning . 
 ymbgan þu ides helminga 
 duguþ and geogoþe dælan æghwylс , 
 sincfato sellan , oþþæt sælan alimpan 
 þæt hio beowulfe , beaghroden cwen 
 mod þeon , medoful ætberan ; 
 gretan geata leodan , god þancian 
 wisfæst word se þu hire se willian gelimpan 
 þæt heo on ænig eorl gelyfan 
 fyren frofor . he þæt ful geþiсgan , 
 wælreow wiga , æt wealhþeon , 
 and þu gyddode guþ fysan ; 
 beowulf maþelian , birnan ecgþeowes : 
 "ic þæt hycgan , þu ic on holm gestigan , 
 sæbat gesittan mid min secg gedriht , 
 þæt ic anunga eowra leode 
 willan gewyrсean oþðe on wæl crinсgan , 
 feondgrapum fæstan . ic gefremman sculan 
 eorlic ellen , oþðe endedæg 
 on þes meoduhealle min gebidan ." 
 ðam wif þu word wel lician , 
 gilpcwide geat ; gan goldhroden 
 freolicu folccwen toh hire frea sittan . 
 þu wesan eft swa ær inne on heall 
 þryðword sprecan , ðeod on sæl , 
 sigefolca swegan , oþþæt semninga 
 sunu healfdenes secean willan 
 æfenræste ; witan þæm ahlæcan 
 toh þæm heahsele hild þingan , 
 siððan hi sunne sunnan geseon nesan magan , 
 oþðe nipan niht ofer ealle , 
 scaduhelma gesceapu scriðan cwoman , 
 wan under wolcn . werod eall arisan . 
 gegretan þu guma oþer , 
 hroðgar beowulf , and him hælan abeodan , 
 winærnes geweald , and þæt word acwæð : 
 "næfre ic ænig mann ær alyfan , 
 siþðan ic hond and rond hebban miht , 
 ðryþærn denu butan þu nu þe . 
 hafian nu and gehealdan husian sellan , 
 gemunan mærþo , mægenellen cyðan , 
 wacian wiþ wraþ . nesan bið þu wilnian gad , 
 gif þu þæt ellenweorc ald gedigan ." 
 þe him hroþgar gewitan mid hit hæleþ gedryht , 
 eodur scyldinga , ut of heall ; 
 willan wigfruma wealhþeo sec , 
 cwen toh gebedda . habban kyningwuldor 
 grendle togeanes , swa guma gefrungon , 
 seleweard asettan ; sundornytte behealdan 
 ymb aldor denu , eotonweard abeodan . 
 huru geata leodan georne truwian 
 modig mægen , metod hyldo . 
 þe he him of dydan isernbyrnan , 
 helm of hafela , sellan hit hyrstan sweord , 
 irena cyþan , ombihtþegne , 
 and gehealdan hettan hildegeatwe . 
 gesprecan þu se god gylpword sum , 
 beowulf geata , ær he on bed stigan : 
 "no ic me on herewæsmun hnagran talian , 
 guþgeweorca , þonne grendel he ; 
 forðam ic he sweord swebban nelle , 
 ald beneotan , þiсgan ic eal mæge . 
 nytan he þær god þæt he me ongeagn slean , 
 rand geheawe , þiсgan þu he rof wesan 
 niþgeweorca ; acan witan on niht sculan 
 secg ofersittan , gif he gesecean durran 
 wigan ofer wæpen , and siþðan witig god 
 on swa hwæþere hond , halig dryhten , 
 mærðo deman , swa him gemetan þince ." 
 hyldu he þu heaþodeor , hleorbolster onfon 
 eorles andwlitan , and he ymb manig 
 snellic særinc selereste gebugan . 
 nænig hira þenсean þæt he þanan sculan 
 eft eardlufan æfre gesecean , 
 folc oþðe freoburh , þær he afeded wesan ; 
 acan hi habban frinan þæt hi ær toh fela micles 
 in þæm winsele wældeað forniman , 
 denigea leode . acan him dryhten forgifan 
 wigspeda gewiofu , wedera leode , 
 frofor and fultuman , þæt hi feond hira 
 þurh an cræftan ealle ofercuman , 
 selfes miht . soð wesan gecyþan 
 þæt mihtig god mannian cynn 
 wealdan wideferhð . cuman on wann niht 
 scriðan sceadugenga . sceotend swefan , 
 þu þæt hornreced healdan sculan , 
 ealle butan an . þæt wesan yld cuþ 
 þæt hi nesan motan , þu metod nyllan , 
 se scynscaþa under sceadu bregdan ; 
 acan he wæccende wraþ on anda 
 bidan bolgenmod beadu geþing . 
 þe cuman of moru under misthleoþum 
 grendel gongan , god yrre bær ; 
 myntan se manscaða mannian cynn 
 sum besyrwan in sellan þæm hean . 
 wod under wolcn toh se þu he winreced , 
 goldsele guma , gearwost witan , 
 fætt fahne . nesan wesan þæt forma sið 
 þæt he hroþgares ham geseсan ; 
 næfre he on aldordagum ær nesan siþðan 
 heardran hæle , healðegnas findan . 
 cuman þu toh recede rinc siðian , 
 dream bedælan . duru sona onirnan , 
 fyrbendum fæstan , syþðan he hire folm æthrinan ; 
 onbræd þu bealohydig , þe he gebelgan wesan , 
 recedes muþa . raþe æfter þon 
 on fah flor feond treddode , 
 gan yrremod ; him of eage standan 
 ligge gelicost sunnan unfæger . 
 geseon he in recede rinc manig , 
 swefan sibbegedriht samod ætgædere , 
 magorinca heap . þu hit mod ahliehhan ; 
 myntan þæt he gedælan , ærþon dæg cuman , 
 atol aglæca , an gehwilc 
 lif wiþ lice , þu him alimpan wesan 
 wistfylle wenan . nesan wesan þæt wyrdan þu gen 
 þæt he micel motan mannian cynn 
 ðicgean ofer þu niht . þryðswyð behealdan 
 mæg higelaces , hu se manscaða 
 under færgripe gefaran willan . 
 nesan þæt se aglæca yldan þenсean , 
 acan he gefon hraðe forma siþ 
 slæpendne rinc , slitan unwearnum , 
 bitan banlocan , blod edrum drincan , 
 synsnædum swelgan ; sona habban 
 unlyfigendes eal feormian , 
 fot and folm . forþ near ætstop , 
 niman þu mid hand higeþihtigne 
 rinc on ræste , ræсan ongeagn 
 feond mid folm ; he onfon hræþ 
 inwitþancum and wiþ earm gesittan . 
 sona þæt onfindan fyren hyrdan 
 þæt he nesan metan middangeard , 
 eorþe sceat , on elran mann 
 mundgripe micel . he on mod wearð 
 forht on ferhðe ; no þywan ær fram magan . 
 hyсgan wesan him hinfus , willan on heolster fleon , 
 sec deofol gedræg ; nesan wesan hit drohtoð þær 
 swilce he on ealderdagum ær gemetan . 
 gemunan þu se god , mæg higelaces , 
 æfenspræce , uplang astandan 
 and him fæstan wiðfeng ; finger berstan . 
 eoten wesan utweard ; eorl furþur stæppan . 
 myntan se mære , þær he magan swa , 
 wid gewindan and on wegan þanan 
 fleon on fenhopu ; witan hit finger geweald 
 on gram grap . þæt wesan geocor sið 
 þæt se hearmscaþa toh heorute ateon . 
 dryhtsele dynnan ; denu eall wearð , 
 ceasterbuendum , cene gehwylc , 
 eorlum ealuscerwen . yrre wesan begen , 
 reþe renweardas . reced hlynsian . 
 þu wesan wundor micel þæt se winsele 
 wiðhæfde heaþodeorum , þæt he on hruse nesan feolan , 
 fæger foldbold ; acan he se fæstan wesan 
 innan and utan irenbendum 
 searoþoncum besmiþod . þær fram syll abugan 
 medubenc manig , min gefræge , 
 gold geregnad , þær þu grama winnan . 
 se nesan wendan ær witan scyldinga 
 þæt hit wifcynn mid gemetan mannian ænig , 
 betlic and banfag , tobrecan magan , 
 list tolucan , nymþe liges fæþm 
 swelgan on swaþule . swegan up astag 
 niwe geneahhe ; norðdenum standan 
 atelic egesian , an gehwylc 
 þær þu of weallan wop gehyrdan , 
 gryreleoð galan god ondsacan , 
 sigeleasne singan , sar wanigean 
 hell hæftan . healdan he fæstan 
 se þu mannian wesan mægene strengest 
 on þæm dæge þysses lifes . 
 nyllan eorl hleo ænig þingian 
 se cwealmcuman cwic forlætan , 
 nesan hit lifdagas leode ænigum 
 nytt tellan . þær genehost bregdan 
 eorl beowulfes eald laf , 
 willan freadrihtnes feorh ealgian , 
 mære þeodnes , þær hi magan swa . 
 hi þæt nesan witan , þu hi gewin dreogan , 
 heardhicgende hildemecgas , 
 and on healf gehwone heawan þenсean , 
 sawol sec , se synscaðan 
 ænig ofer eorþe irenna cyþan , 
 guðbilla nan , gretan nyllan , 
 acan he sigewæpnum forswerian habban , 
 ecga gehwylcre . sculan hit aldorgedal 
 on þæm dæge þysses lifes 
 earmlic wurðan , and se ellorgast 
 on feond geweald feor siðian . 
 þe þæt onfindan se þu fela æror 
 mod myrðe mannian cynn , 
 fyren gefremian (he wesan fag wiþ god) , 
 þæt him se lichoma læstan nyllan , 
 acan he se modega mæg hygelaces 
 habban be honda ; wesan gehwæþer oðer 
 lifian lað . licsar gebidan 
 atol æglæca ; him on eaxl wearð 
 syndolh sweotol , seonowe onsprungon , 
 berstan banlocan . beowulfe wearð 
 guðhreð gyfeþe ; sculan grendel þanan 
 feorhseoc fleon under fenhleoðu , 
 secean wynleas wiс ; witan þu geornor 
 þæt hit aldres wesan ende gegongen , 
 dogera dægrim . denu eall wearð 
 æfter þæm wælræse willian limpan . 
 habban þu fælsian se þu ær feorran cuman , 
 snotor and swyðferhð , sellan hroðgares , 
 nerian wiþ niðe ; nihtweorce gefeh , 
 ellenmærþum . habban eastdenum 
 geatmecga leodan gilp læstan , 
 swilce oncyþðe ealle gebetan , 
 inwidsorge , þu hi ær dreogan 
 and for þreanyd þolian sculan , 
 torn unlytel . þæt wesan tacn sweotol , 
 syþðan hildedeor hond aleсgan , 
 earm and eaxl (þær wesan eal geador 
 grendles grape) under geap hrof . 
 þe wesan on morgen min gefræge 
 ymb þu gifhealle guðrinc manig ; 
 feran folctogan feorran and neah 
 geond widwegas wundor sceawian , 
 laþ last . no hit lifgedal 
 sarlic þynсan secg ænig 
 þær þu tirleases trode sceawian , 
 hu he werigmod on wegan þanan , 
 niða ofercuman , on nicera merian 
 fæge and geflymed feorhlastas bær . 
 þær wesan on blod brim weallan , 
 atol yða geswing eal mengan 
 haton heolfre , heorodreore weol . 
 deaðfæge deog , siððan dream leas 
 in fenfreoðo feorh aleсgan , 
 hæþen sawol ; þær him helan onfon . 
 þanan eft gewitan ealdgesiðas , 
 swilce geong manig of gomenwaþe 
 fram merian modig mearh ridan , 
 beorn on blanca . þær wesan beowulfes 
 mærðo mænan ; manig oft cweðan 
 se suþ nesan norð be sæ tweonum 
 ofer eormengrund oþer nænig 
 under swegl begong sel nesan 
 rondhæbbendra , rices wyrðra . 
 nesan hi huru winedrihten wiht nesan lean , 
 glæd hroðgar , acan þæt wesan god cyning . 
 hwilum heaþorofe hleapan lætan , 
 on geflit faran fealu mearh 
 þær him foldwegas fæger þynсan , 
 cyst cuðe . hwilum cyning þegn , 
 guma gilphlæden , gidda gemyndig , 
 se þu ealfela ealdgesegena 
 worn gemunan , word oþer findan 
 soð gebunden ; secg eft onginnan 
 sið beowulfes snyttrum styrian 
 and on spedan wrecan spel gerad , 
 word wrixlan . welhwylc cweðan 
 þæt he fram sigemundes secgan hyrdan 
 ellendædum , uncuþ fela , 
 wælsinges gewin , wid siþ , 
 þær þu guma birnan gearu nesan witan , 
 fæhðe and fyren , butan fitela mid he , 
 þonne he swulces hwæt#2 secgan willan , 
 eam hit nefa , swa hi wifcynn wesan 
 æt niða gehwa nydgesteallan ; 
 habban ealfela eoten cynn 
 sweord sægan . sigemunde gesprong 
 æfter deaðdæge don unlytel , 
 syþðan wig heard wyrm acwellan , 
 hordes hyrdan . he under har stan , 
 æþeling birnan , ana geneðde 
 frecne dæd , nesan wesan him fitela mid . 
 hwæþre him gesælan þæt þæt swurd þurhwadan 
 wrætliс wyrm , þæt hit on weallan ætstandan , 
 dryhtlic iren ; draca morðre sweltan . 
 habban aglæca ellen gegongen 
 þæt he beahhordes brucan motan 
 selfes dom ; sæbat gehleod , 
 bær on bearm scip beorht frætwa , 
 wælses eafera . wyrm hatan gemealt . 
 se wesan wreccena wid mærost 
 ofer werþeode , wigendra hleo , 
 ellendædum (he se ær onðah) , 
 siððan heremodes hild sweðrode , 
 eafoð and ellen . he mid eoten wearð 
 on feond geweald forþ forlacen , 
 snude forsendan . he sorhwylmas 
 lemede toh lange ; he hit leode wearð , 
 eall æþellingum toh aldorceare ; 
 swilce oft bemurnan ær mæl 
 swiðferhþes sið snotor ceorl manig , 
 se þu him bealu toh bot gelyfan , 
 þæt þæt ðeodnes birnan geþeon sculan , 
 fæderæþelum onfon , folc gehealdan , 
 hord and hleoburh , hæleþ romana , 
 ᛟ scyldinga . he þær eall wearð , 
 mæg higelaces , mannian cynn , 
 freond gefægra ; he fyren onwadan . 
 hwilum flitan fealu stræte 
 mearh metan . þe wesan morgenleoht 
 scufan and scynded . gan scealc manig 
 swiðhicgende toh sellan þæm hean 
 searowundor seon ; swilce self cyning 
 of brydbure , beahhorda weard , 
 tryddode tirfæst getrume micel , 
 cyst gecyþan , and hit cwen mid him 
 medostigge mætan mægþ hose . 
 hroðgar maþelian (he toh heall geong , 
 standan on stapol , geseon steap hrof , 
 gold fahne , and grendles hond) : 
 "ðisse ansyn alwealdan þanc 
 lungre gelimpan ! fela ic laþ gebidan , 
 grynna æt grendle ; wifcynn mæg god wyrcan 
 wunder æfter wundor , wuldor hyrdan . 
 þæt wesan ungeara þæt ic ænigra me 
 wea nesan wendan toh wid feorh 
 bot gebidan , þonne blod fah 
 husian sellan heorodreorig standan , 
 wea widscofen wita gehwylc 
 se þu nesan wendan þæt hi wideferhð 
 leode landgeweorc laþu beweredon 
 scuccum and scinnum . nu scealc hafað 
 þurh drihten miht dæd gefremian 
 þu we ealle ær nesan magan 
 snyttrum besyrwan . hwæt#2 , þæt secgan mæg 
 efne swa hwylc mægþ swa se magan cennan 
 æfter gumcynnum , gif heo git lyfað , 
 þæt hyrian ealdmetod est wære 
 bearngebyrdo . nu ic , beowulf , þec , 
 secg god , me for sunu wylle 
 freogan on ferhþ ; healdan forþ tela 
 niwe sibb . nesan bið þu nænig gad 
 worolde wilnian , þu ic geweald habban . 
 ful oft ic for læssa lean teohhode , 
 hordweorþunge hnahran rinc , 
 sæmra æt sæcce . þu þu self hafian 
 dæd fremman þæt þu don lyfað 
 awa toh ald . alwalda þec 
 god forgylde , swa he nu git dydan !" 
 beowulf maþelian , birnan ecþeowes : 
 "we þæt ellenweorc est micel , 
 feohtan fremman , frecne geneðdon 
 eafoð uncuþ . unnan ic swiðe 
 þæt þu he selfne geseon motan , 
 feond on frætewum fylwerigne . 
 ic he hrædlice heard clammum 
 on wælbedde wriþan þenсean , 
 þæt he for mundgripe minum sculan 
 licgean lifbysig , butan hit liс swican . 
 ic he nesan miht , þu metod nyllan , 
 gang getwæman , no ic him se georne ætfealh , 
 feorhgeniðlan ; wesan toh foremihtig 
 feond on feþe . hwæþere he hit folm forlætan 
 toh lifwraþe last weardian , 
 earm and eaxl . no þær ænig swa þiсgan 
 feasceaft guma frofor gebycgan ; 
 no þywan lengan leofað laðgeteona , 
 synn geswenced , acan he sar hafað 
 mid nydgripe nearu befongen , 
 balwon bend . þær abidan sculan 
 mæg mane fah micel dom , 
 hu him scir metod scrifan willan ." 
 þe wesan swige secg , sunu eclafes , 
 on gylpspræce guðgeweorca , 
 siþðan æþeling eorles cræftan 
 ofer hean hrof hand sceawedon , 
 feond finger . foran æghwylc wesan , 
 stiðra næglian gehwylc , style gelicost , 
 hæþen handsporu hilderinces , 
 egl , unheoru . æghwylc cweðan 
 þæt him heard nan hrinan willan 
 iren ærgod , þæt se ahlæcan 
 blodig beadufolme onberan willan . 
 þe wesan hatan hreþe heort innanweard 
 folm gefrætwian . fela se wesan , 
 wer and wifian , þu þæt winreced , 
 gestsele gyrwan . goldfag scinan 
 web æfter wag , wundorsiona fela 
 secg gehwylc þær þu on swylc starað . 
 wesan þæt beorht bold tobrecan swiðe , 
 eal inneweard irenbendum fæstan , 
 heorras tohlidene . hrof ana genesan , 
 eall ansund , þu se aglæca , 
 fyrendædum fag , on fleam gewindan , 
 aldres orwena . no þæt yðe byð 
 toh befleon , fremman se þu willan , 
 acan gesecan sculan sawlberendra , 
 nyde genedan , niþða bearn , 
 grundbuendra gearu stow , 
 þær hit lichoma legerbedde fæstan 
 swebban æfter simble . þu wesan sælan and mælan 
 þæt toh heall gangan healfdenes sunu ; 
 willan self cyning symbel þicgan . 
 nesan gefrægen ic þu mægþ micel weorod 
 ymb hyra sincgyfan sel gebæran . 
 bugan þu toh bence blædagande , 
 fyllu gefeon ; fæger geþiсgan 
 medoful manig mæg þær 
 swiðhicgende on sellan þæm hean , 
 hroðgar and hroþulf . heorot innan wesan 
 freond afyllan ; nalles facenstafas 
 þeodscyldingas þenden fremman . 
 forgifan þu beowulfe birnan healfdenes 
 seon gylden sigor toh lean ; 
 hreodan hildecumbor , helm and byrnan , 
 mære maðþumsweord manig geseon 
 beforan beornan beran . beowulf geþiсgan 
 ful on flett ; no he þære feohgyfte 
 for sceotend scamigan ðorfte . 
 nesan gefrignan ic freondlicor feower madmas 
 gold gegyrwan gummanna fela 
 in ealobence oðer gesellan . 
 ymb se helm hrof heafodbeorge 
 wirum bewindan wæl utan healdan , 
 þæt him fela laf frecne nesan magan 
 scurheard sceþðan , þonne scyldfreca 
 ongeagn grama gangan sculan . 
 hatan þe eorl hleo eahtian mearh 
 fætedhleore on flet teon , 
 in under eoderas . þær an standan 
 sadol searu fah , sincan gewurþad ; 
 þæt wesan hildesetl heahcyninges , 
 þonne sweord gelacan sunu healfdenes 
 efnan willan . næfre on ore liсgan 
 widcuþes wigan , þonne wæl feollan . 
 and þe beowulfe began gehwæþres 
 eodor ingwina onweald geteon , 
 wicga and wæpnian , hettan he wel brucan . 
 swa manlice mære þeon , 
 hordweard hæleþ , heaþoræsas gyldan 
 mearh and madmum , swa hi næfre munan lyhð , 
 se þu secgan willan soð æfter rihte . 
 þe git æghwylcum eorl drihten 
 þær þu mid beowulfe brimlade teon 
 on þære medubence maþðum gesellan , 
 yrfelafe , and se an hatan 
 gold forgyldan , se þu grendel ær 
 mane acwellan , swa he hyra micel willan , 
 nefne him witig god wyrdan forstandan 
 and se mann mod . metod eall wealdan 
 guma cynn , swa he nu git deð . 
 forðam bið andgit æghwær sellan , 
 ferhðes foreþanc . fela sculan gebidan 
 leof and laþ se þu long heran 
 on ðyssum windagum worolde bruceð . 
 þær wesan singan and swegan samod ætgædere 
 for healfdenes hildewisan , 
 gomenwudu gretan , gid oft wrecan , 
 þonne healgamen hroþgares scieppan 
 æfter medobence mæne sculan 
 be finn eaferum , þe hi se fær begietan , 
 hæleð healfdena , hnæf scyldinga , 
 in freswæle fealle sculan . 
 nesan huru hildeburh herian þurfan 
 eoten treowe ; unsynnum wearð 
 beloren leof æt þæm lindplegan , 
 bearn and broðrum ; hi on gebyrd hreosan , 
 gar wund . þæt wesan geomuru ides ! 
 nalles holinga hoc dohtor 
 meotodsceaft bemurnan , syþðan morgen cuman , 
 þe heo under swegl geseon magan 
 morþorbealo mæg , þær heo ær micel healdan 
 worolde wynn . wigan ealle forniman 
 finn þegn nemnan feaum an , 
 þæt he nesan magan on þæm meðelstede 
 wigan hengest wiht gefeohtan , 
 nesan þu wealafe wigan forþringan 
 þeodnes ðegna ; acan hi him geþingo buan , 
 þæt hi him oðer flet eal gerymdon , 
 heall and heahsetl , þæt hi healf geweald 
 wiþ eoten birnan aginnan motan , 
 and æt feohgyftum folcwaldan sunu 
 dogra gehwylc denu weorþian , 
 hengest heap hring wennan 
 efne swa swiðe sincgestreonum 
 fætt gold , swa he fresena cyn 
 on beorsele byldan willan . 
 þe hi getruwedon on twegen healf 
 fæstan frioðuwære . fin hengest 
 ellen , unflitme aðum benemnan 
 þæt he þu wealafe weotena dom 
 are healdan , þæt þær ænig mann 
 word nesan worcum wære nesan brecan , 
 nesan þurh inwitsearo æfre gemænden 
 þeah hi hira beaggyfan bana folgedon 
 ðeodenlease , þu him swa þearfian wesan ; 
 gif þonne frysna hwylc frecne sprecan 
 se morþorhetes myndgiend wære , 
 þonne hit sweord ecg seðan sculan . 
 ad wesan æfnan and icge gold 
 ahebban of horde . herescyldinga 
 wel beadorinca wesan on bæl gearu . 
 æt þæm ad wesan eþgesyne 
 swatfah syrce , swyn ealgylden , 
 eofer irenheard , æþeling manig 
 wund awyrded ; sum on wæl crinсgan . 
 hettan þe hildeburh æt hnæfes ad 
 hire selfre sunu sweoloðe befæstan , 
 banfatu bærnan and on bæl don 
 eam on eaxl . ides gnornian , 
 geomrian giddum . guðrinc astigan . 
 windan toh wolcn wælfyra micel , 
 hlynode for hlawe ; hafela meltan , 
 bengeato berstan , þonne blod ætspranc , 
 laðbite lices . lig ealle forswelgan , 
 gæsta gifrost , þær þu þær guð forniman 
 began folc ; wesan hira blæd scacan . 
 gewitan him þe wigend wiс neosian , 
 freond befeallan , frysland geseon , 
 ham and heaburh . hengest þe git 
 wælfagne winter wunian mid finn 
 eal unhlitme . eard gemunan , 
 þiсgan þu he nesan magan on merian drifan 
 hringedstefnan ; holm storm weol , 
 woh wiþ windan , winter yþan belucan 
 isgebinde , oþðæt oþer cuman 
 gear in geard , swa nu git deð , 
 þu þu syngales sellan bewitiað , 
 wuldortorhtan weder . þe wesan winter scacan , 
 fæger folde bearm . fundian wrecca , 
 gist of geard ; he toh gyrnwræce 
 swiðe þenсean þonne toh sælade , 
 gif he torngemot þurhteon miht 
 þæt he eoten birnan inne gemunan . 
 swa he nesan forwyrnan woroldrædenne , 
 þonne him hunlafing hildeleoman , 
 bil sellan , on bearm dydan , 
 se wesan mid eoten ecge cuðe . 
 swilce ferhðfrecan fin eft begietan 
 sweordbealo sliðen æt hit selfes ham , 
 siþðan grimm grippan guðlaf and oslaf 
 æfter sæsiðe , sorh , mænan , 
 ætwiton wea dælan ; nesan magan wæfre mod 
 forhabban in hreþer . þe wesan healh roden 
 feond feorh , swilce fin slægen , 
 cyning on corþre , and seon cwen niman . 
 sceotend scyldinga toh scypon ferian 
 eal ingesteald eorðcyninges , 
 swilce hi æt finn ham findan magan 
 sigla , searogimma . hi on sælade 
 drihtlice wif toh denu ferian , 
 lædan toh leode . leoð wesan asungen , 
 gleomann gyd . gamen eft astigan , 
 beorhtian bencsweg ; byrelas sellan 
 win of wunderfatum . þu cuman wealhþeo forþ 
 gan under gylden beah , þær þu god twegen 
 sittan suhtergefæderan ; þu git wesan hira sib ætgædere , 
 æghwylc oðer trywe . swilce þær unferþ þyle 
 æt fot sæt frea scyldinga ; gehwylc hira hit ferhþ treowde , 
 þæt he habban mod micel , þiсgan þu he hit mæg nesan 
 arfæst æt ecga gelacum . sprecan þe ides scyldinga : 
 "onfoh þes full , freodrihten min , 
 sinc brytta ! þu on sæl wesan , 
 goldwine guma , and toh geatum sprecan 
 milde word , swa sculan munan don . 
 beon wiþ geatas glæd , geofena gemyndig , 
 neah and feorran þu nu hafian . 
 me munan sægan þæt þu þu for sunu willan 
 hererinc habban . heorot wesan fælsian , 
 beahsele beorhtian ; brucan þenden þu motan 
 manig medo , and þin mæg læfan 
 folc and romana , þonne þu forþ sculan 
 metodsceaft seon . ic min сinan 
 glæd hroþulf , þæt he þu geogoðe willan 
 are healdan , gif þu ær þonne he , 
 wine scildinga , worold oflætest ; 
 wennan ic þæt he mid god gyldan willan 
 uncran eaferan , gif he þæt eal gemunan , 
 hwæt#2 witan toh willan and toh worðmyndum 
 umborwesendum ær arna gefremedon ." 
 hwerfan þu bi bence þær hyrian byre wesan , 
 hreðric and hroðmund , and hæleþ birnan , 
 giogoð ætgædere ; þær se god sæt , 
 beowulf geata , be þæm gebroðrum twæman . 
 him wesan ful beran and freondlaþu 
 word bewægnan , and windan gold 
 est geeawed , earmreade twegen , 
 hrægl and hring , healsbeag micel 
 þær þu ic on folde gefrægen habban . 
 nænig ic under swegl god hyrdan 
 hordmaððum hæleþ , syþðan ham ætwegan 
 toh þære byrhtan burh brosinga mene , 
 siglan and sincfæt ; searoniðas fleon 
 eormenrices , geceosan eсe rædan . 
 se hringan habban higelac geata , 
 nefa swertinges , neah siþ , 
 siðþan he under segne sincan ealgian , 
 wælreaf werian ; he wyrdan forniman , 
 syþðan he for wlenco wea ahsode , 
 fæhðe toh frysum . he þu frætwe wegan , 
 eorclanstanas ofer yða ful , 
 romana þeon ; he under rande gecranc . 
 gehweorfan þu in francna fæþm feorh cyning , 
 breostgewædu and se bugan somod ; 
 wyrsa wigfrecan wæl reafedon 
 æfter guðsceare , geata leode , 
 hreawic healdan . healh swegan onfon . 
 wealhðeo maþelian , heo for þæm werian sprecan : 
 "bruc ðisses beah , beowulf libban , 
 hyse , mid hæle , and þes hrægles neotan , 
 þeodgestreona , and geþeon tela , 
 cen þec mid cræftan and þes cnyhtum wesan 
 lar liðe ; ic þu se lean gemunan . 
 hafian þu ferian þæt þu feor and neah 
 eall wideferhþ wer ehtigað , 
 efne swa side swa sæ bebugeð , 
 windgeard , weall . wesan þenden þu lifian , 
 æþeling , eadig . ic þu on tela 
 sincgestreona . beon þu sunu minum 
 dæd gedefe , dreamhealdende . 
 heran wesan æghwylc eorl oþrum getreowe , 
 mod milde , mandrihtne hold ; 
 þegn syndon geþweran , þeodan ealgearo , 
 druncen dryhtguman doð swa ic biddan ." 
 gan þu toh setl . þær wesan symbla cyþan ; 
 drincan win wer . wyrdan nesan cunnan , 
 geosceaft grimman , swa hit agangan wearð 
 eorl manig , syþðan æfen cuman 
 and him hroþgar gewitan toh hofe sin , 
 romana toh ræste . reced weardian 
 unrim eorl , swa hi oft ær don . 
 bencþelu beredon ; hit geondbrædan wearð 
 bedd and bolster . beorscealca sum 
 fus and fæge fletræste gebugan . 
 settan him toh heafdon hilderandas , 
 bordwudu beorht ; þær on bence wesan 
 ofer æþeling yþgesene 
 heaþosteapa helm , hringan byrne , 
 þrecwudu þrymlic . wesan þeaw hyra 
 þæt hi oft wesan on wigan gearu , 
 ge æt ham ge on here , ge gehwæþer þær , 
 efne swilce mæl swilce hira mandryhtne 
 þurfan gesælan ; wesan seon þeodan til . 
 sigan þu toh slæpan . sum sar angeald 
 æfenræste , swa him ful oft gelimpan , 
 siþðan goldsele grendel warian , 
 unriht æfnan , oþþæt ende becuman , 
 swylt æfter synn . þæt gesyne weorþan , 
 widcuþ wer , se wrecend þu git 
 libban æfter laþu , lange þrage , 
 æfter guðceare . grendles modor , 
 ides , aglæcwif , irmþ gemunan , 
 se þu wæteregesan wunian sculan , 
 cealde stream , siþðan cain wearð 
 toh ecgbanan ange broþor , 
 fæderenmæge ; he þu fag gewitan , 
 morþor mearcian , mandream fleon , 
 westen warian . þanan wæcnan fela 
 geosceaftgasta ; wesan se grendel sum , 
 heorowearh hetelic , se æt heorot findan 
 wæccendne wer wig bidan . 
 þær him aglæca ætgræpe wearð ; 
 hwæþre he gemunan mægenes streng , 
 gimfæste gifu þu him god sellan , 
 and him toh anwaldan are gelyfan , 
 frofor and fultuman ; se he se feond ofercuman , 
 gehnægde hell gast . þu he hean gewitan , 
 dream bedælan , deaþwic seon , 
 mancynn feond , and hit modor þu git , 
 gifre and galgmod , gegan willan 
 sorhful sið , sunu deað wrecan . 
 cuman þu toh heorot , þær hringdene 
 geond þæt sæld swæfun . þu þær sona wearð 
 edhwyrft eorlum , siþðan inne feolan 
 grendles modor . wesan se gryre læssa 
 efne swa micel swa bið mægþ cræftan , 
 wiggryre wif , be wæpnedmen , 
 þonne heoru bindan , hamere geþuren , 
 sweord swat fah swin ofer helm 
 ecgum dyhttig andweard scireð . 
 þu wesan on heall heardecg teon 
 sweord ofer setl , sidrand manig 
 hebban hand fæstan ; helm nesan gemunan , 
 byrnan side , þu he se broga angeat . 
 heo wesan on ofost , willan ut þanan , 
 feorh beorgan , þu heo onfindan wesan . 
 hraðe heo æþeling an habban 
 fæstan befon , þu heo toh fenn gangan . 
 se wesan hroþgare hæleþ leofost 
 on gesiðes had be sæ tweonum , 
 romana randwiga , se þu heo on ræste abreat , 
 blædfæstne beornan . næs beowulf þær , 
 acan wesan oþer in ær geteohhod 
 æfter maþðumgife mære gietan . 
 hream wearð in heorot ; heo under heolfre geniman 
 cuþ folm ; cearu wesan niwian , 
 weorþan in wicun . nesan wesan þæt gewrixle til , 
 þæt hi on ba healf bicgan sculan 
 freond feorh . þu wesan frod cyning , 
 har hilderinc , on hreon mod , 
 siððan he aldorþegn unlyfigendne , 
 se deorestan dead witan . 
 hræþ wesan toh bur beowulf fetian , 
 sigoreadig secg . samod ærdæge 
 gan eorl sum , æþelu cempa 
 self mid gesiðum þær se snotera bidan , 
 hwæðer him alwalda æfre willan 
 æfter weaspelle wyrp gefremman . 
 gangan þe æfter flor fyrdwyrðe munan 
 mid hit handscale (healwudu dynede) , 
 þæt he se wise word nægde 
 frea ingwina , frægn gif him wære 
 æfter neodlaðum niht getæsu . 
 hroðgar maþelian , helm scyldinga : 
 "ne frinan þu æfter sæl ! sorh wesan niwian 
 denigea leode . dead wesan æschere , 
 yrmenlafes yldra broþor , 
 min runwita and min rædbora , 
 eaxlgestealla , þonne we on orlege 
 hafela werian , þonne hnitan feþan , 
 eoferas cnysedan . swylc sculan eorl wese , 
 æþeling ærgod , swylc æschere wesan ! 
 wearð him on heorot toh handbanan 
 wælgæst wæfre ; ic nesan witan hwæder 
 atol æs wlanc eftsiðas teon , 
 fyllu fægnian . heo þu fæhðe wræc 
 þu þu gystran niht grendel cwellan 
 þurh hæst had heard clammum , 
 forðam he toh lange leode min 
 wanian and wyrdan . he æt wigan gecrang 
 ealdor scyldig , and nu oþer cuman 
 mihtig manscaða , willan hyrian mæg wrecan , 
 ge feor hafað fæhðe stælan 
 (þæs þu þincean mæg þegn monegum , 
 se þu æfter sincgyfan on sefa greoteþ) , 
 hreþerbealo heard ; nu seon hand ligeð , 
 se þu ge welhwylcra wilnian dugan . 
 ic þæt londbuend , leode min , 
 selerædende , secgan hyrdan 
 þæt hi geseon swilce twegen 
 micel mearcstapan mor healdan , 
 ellorgæstas . ðæra oðer wesan , 
 se þu hi gewislicost gewitan magan , 
 ides onlicnæs ; oðer earmsceapen 
 on wer wæstm wræclast tredan , 
 næfne he wesan mara þonne ænig munan oðer ; 
 se on geardagum grendel nemnan 
 foldbuend . no hi fæder cunnan , 
 hwæðer him ænig wesan ær acennan 
 dyrne gast . hi dygel land 
 warigeað , wulfhleoþu , windig næssas , 
 frecne fengelad , þær fyrgenstream 
 under næssa genip niþer gewiteð , 
 flod under folde . nesan þæt feor heonan 
 milgemearces þæt se merian standeð ; 
 ofer þæm hongiað hrindan bearwas , 
 wudu wyrt fæstan wæter oferhelmað . 
 þær mæg nihtian gehwæm niðwundor seon , 
 fyr on flod . no se frod leofað 
 guma bearn , þæt se grund wite ; 
 þeah þu hæðstapa hund geswenced , 
 heorot horn trum , holtwudu sec , 
 feorran geflymed , ær he feorh seleð , 
 aldor on ofer , ær he in willan 
 hafela hydan . nesan þæt heoru stow ! 
 þanan yðgeblond up astigeð 
 woh toh wolcn , þonne windan styrian , 
 lað gewidru , oðþæt lyft drysmaþ , 
 roderas reotað . nu wesan se rædan gelang 
 eft æt þu an . eard git nesan const , 
 frecne stow , þær þu findan miht 
 felasinnigne secg ; sec gif þu durran . 
 ic þu þu fæhðe feoh leanige , 
 ealdgestreonum , swa ic ær dydan , 
 wundnum gold , gif þu on wegan cuman ." 
 beowulf maþelian , birnan ecgþeowes : 
 "ne sorh , snotor guma ; sel bið æghwæm 
 þæt he hit freond wrecan , þonne he fela murnan . 
 ure æghwylc sculan ende gebidan 
 worolde lifes ; wyrce se þu motan 
 dom ær deaþ ; þæt bið drihtguman 
 unlifgendum æfter sellan . 
 arisan , rices weard , witon raþe feran 
 grendles magan gangan sceawigan . 
 ic hit þu gehatan , no he on helm losian , 
 nesan on folde fæþm , nesan on fyrgenholt , 
 nesan on gyfenes grund , gan þær he willan . 
 þes dogor þu geþyld hafian 
 wea gehwilc , swa ic þu wennan toh ." 
 ahleop þe se gomela , god þancian , 
 mihtig drihten , se se munan gesprecan . 
 þu wesan hroðgare hors gebæted , 
 wicg wundenfeax . wisian fengel 
 geatolic gende ; gumfeþa stæppan 
 lindhæbbendra . last wesan 
 æfter waldswaþum wid gesyne , 
 gangan ofer grund , þær heo gegnum for 
 ofer myrcan mor , magoþegna bær 
 se selestan sawolleasne 
 þær þu mid hroðgare ham eahtian . 
 ofergan þu æþeling birnan 
 steap stanhliðo , stigan nearu , 
 enge anpaðas , uncuþ gelad , 
 neowle næssas , nicorhusa fela . 
 he fearh sum beforan gengan 
 wis mann wong sceawian , 
 oþþæt he færinga fyrgenbeamas 
 ofer har stan hleonian findan , 
 wynleas wudu ; wæter under standan 
 dreorig and gedrefan . denu eall wesan , 
 wine scyldinga , weorc on mod 
 toh geþolianne , ðegne monegum , 
 oncyð eorl gehwæm , siððan æscheres 
 on þæm holmclife hafela metan . 
 flod blod weol (folc toh sægon) , 
 hatan heolfre . horn stundum song 
 fuslic fyrdleoð . feþa eal gesittan . 
 geseon þe æfter wæter wyrmcynn fela , 
 sellice sædracan , sund cunnian , 
 swilce on næshleoðum nicras licgean , 
 þe on undernmæl oft bewitigað 
 sorhful sið on seglrade , 
 wyrm and wildeor ; hi on wegan hreosan , 
 biter and gebolgne , bearhtm ongietan , 
 guðhorn galan . sum geata leodan 
 of flanbogan feorh getwæfan , 
 yðgewinnes , þæt him on ald standan 
 herestræl heardian ; he on holm wesan 
 sund þu sænra , þu he swylt forniman . 
 hræþe wearð on yðum mid eoferspreotum 
 heorohocyhtum heard genearwod , 
 niða genæged , and on næs teon , 
 wundorlic wægbora ; wer sceawedon 
 gryrelicne gist . gyrwan he beowulf 
 eorlgewædum , nalles for ealdor murnan . 
 sculan herebyrne hondum gebroden , 
 sid and searofah , sund cunnian , 
 seon þu bancofan beorgan cuþ , 
 þæt him hildegrap hreþer nesan miht , 
 eorres inwitfeng , ald gesceþðan ; 
 acan se hwitian helm hafela werian , 
 se þu meregrundas mengan sculan , 
 sec sundgebland sincan geweorðad , 
 befongen freawrasnum , swa he fyrndagum 
 wyrсean wæpnian smiþ , wundor teon , 
 besettan swinlicum , þæt he siððan no 
 brond nesan beadomecas bitan nesan magan . 
 næs þæt þonne mætost mægenfultuma 
 þæt him on ðearfe leon ðyle hroðgares ; 
 wesan þæm hæftmece hrunting nama . 
 þæt wesan on foran ealdgestreona ; 
 ecg wesan iren , atertanum fah , 
 ahyrdan heaþoswate ; næfre hit æt hild nesan swican 
 mannian ængum þær þu hit mid mund bewindan , 
 se þu gryresiðas gegan durran , 
 folcstede faru ; næs þæt forma sið 
 þæt hit ellenweorc æfnan sculan . 
 huru nesan gemunan mago ecglafes , 
 eafoþ cræftig , þæt he ær gesprecan 
 wine druncen , þu he se wæpn onlah 
 god sweordfrecan . selfa nesan durran 
 under yða gewin ald geneþan , 
 drihtscype dreogan ; þær he dom forleosan , 
 ellenmærðum . nesan wesan þæm oðer swa , 
 siððan he he toh guðe gyrwan habban . 
 beowulf maðelode , birnan ecgþeowes : 
 "geþenc nu , se mære mæg healfdenes , 
 snottra fengel , nu ic wesan siðes fus , 
 goldwine guma , hwæt#2 witan geo sprecan , 
 gif ic æt þearf þinne sculan 
 ald linnan , þæt þu me wifcynn wære 
 forðgewitenum on fæder stælan . 
 wesan þu mundbora minum magoþegnum , 
 hondgesellum , gif mec hild niman ; 
 swilce þu þe madmas þu þu me sellan , 
 hroðgar libban , higelace onsendan . 
 mæg þonne on þæm gold ongitan geata dryhten , 
 geseon sunu hrædles , þonne he on þæt sincan starað , 
 þæt ic gumcystum god findan 
 beah brytta , brucan þonne motan . 
 and þu unferð lætan eald laf , 
 wrætlic wægsweord , widcuðne munan 
 heardecg habban ; ic me mid hruntinge 
 don gewyrce , oþðe mec deað nimeð ." 
 æfter þæm word wedergeata leodan 
 efstan mid ellen , nalas ondsware 
 bidan willan ; brimwylm onfon 
 hilderince . þe wesan hwil dæg 
 ær he se grundwong ongytan magan . 
 sona þæt onfindan se þu flod begong 
 heorogifre behealdan hund missere , 
 grim and grædig , þæt þær guma sum 
 ælwihta eard ufan cunnian . 
 gripan þu togeanes , guðrinc gefon 
 atol clommum . no þywan ær in gescod 
 hal lice ; hringan utan ymbbearh , 
 þæt heo se fyrdhom ðurhfon nesan miht , 
 locene leoðosyrcan laþ finger . 
 bær þu seon brimwylf , þu heo toh botm cuman , 
 hring þengel toh hofe sin , 
 swa he nesan miht , no he se modig wesan , 
 wæpnian gewealdan , acan he wundrian se fela 
 swenсan on sunde , sædeor manig 
 hildetuxum heresyrcan brecan , 
 ehtan aglæca . þe se eorl ongitan 
 þæt he in niðsele nathwylcum wesan , 
 þær him nænig wæter wiht nesan sceþede , 
 nesan him for hrofsele hrinan nesan magan 
 færgripe flod ; fyrleoht geseon , 
 blac leoma , beorht scinan . 
 ongitan þu se god grundwyrgenne , 
 merewif mihtig ; mægenræs forgifan 
 hildebille , hond sweng nesan ofteon , 
 þæt hire on hafela hringmæl agalan 
 grædig guðleoð . þe se gist onfindan 
 þæt se beadoleoma bitan nyllan , 
 ald sceþðan , acan seon ecg geswican 
 ðeodne æt þearf ; ðolode ær fela 
 hondgemota , helm oft gescær , 
 fæge fyrdhrægl ; þe wesan forma sið 
 deore madme , þæt hit don alæg . 
 eft wesan anræd , nalas ellen lætan , 
 mærþu gemyndig mæg hylaces . 
 weorpan þe wundenmæl wrætt gebunden 
 yrre oretta , þæt hit on eorþ liсgan , 
 stið and stylecg ; streng getruwian , 
 mundgripe mægenes . swa sculan munan don , 
 þonne he æt guðe gegan þenceð 
 longsum lof , na ymb hit lif cearað . 
 gefon þu be eaxl (nalas for fæhðe mearn) 
 guðgeata leodan grendles modor ; 
 bregdan þu beadu heard , þu he gebelgan wesan , 
 feorhgeniðlan , þæt heo on flet gebugan . 
 heo him eft hræþ andlean forgieldan 
 grimman grap and him togeanes fon ; 
 oferweorpan þu werigmod wiga strengest , 
 feþecempa , þæt he on fyllu wearð . 
 ofsæt þu se selegyst and hyrian seax geteon , 
 brad and brunecg , willan hire birnan wrecan , 
 ange eaferan . him on eaxl liсgan 
 breostnet broden ; þæt gebearh feorh , 
 wiþ ord and wiþ ecge ingangan forstandan . 
 habban þe forsiðod sunu ecgþeowes 
 under gynne grund , geata cempa , 
 nemnan him heaðobyrne helpan gefremian , 
 herenet heard , and halig god 
 geweold wigsigor ; witig drihten , 
 rodera rædend , hit on ryht gesced 
 yðelice , syþðan he eft astandan . 
 geseon þe on searu sigeeadig bil , 
 eald sweord eotenisc , ecgum þyhtig , 
 wiga weorðmynd ; þæt wesan wæpnian cyþan , 
 butan hit wesan micel þonne ænig mann oðer 
 toh beadulace ætberan magan , 
 god and geatolic , giganta geweorc . 
 he gefon þu fetelhilt , frec scyldinga 
 hreoh and heorogrim hringmæl gebrægd , 
 aldres orwena , yrringa slean , 
 þæt hire wiþ halse heard grapian , 
 banhringas brecan . bil eal ðurhwod 
 fægen flæschoman ; heo on flet gecrong . 
 sweord wesan swatig , secg weorc gefeh . 
 lixan se leoma , sunnan inne standan , 
 efne swa of hefene hadre scineð 
 rodor candel . he æfter recede wlitan ; 
 hwerfan þu be weallan , wæpen hafenade 
 heard be hiltum higelaces ðegn , 
 yrre and anræd . næs seon ecg fracod 
 hilderince , acan he hræþ willan 
 grendle forgyldan guðræsa fela 
 se þu he gewyrсean toh westdenum 
 oft micel þonne on an sið , 
 þonne he hroðgares heorðgeneatas 
 slean on sweofote , slæpan fretan 
 folc denigea fyftyne mann 
 and oðer swylc ut offerede , 
 laðlicu lacan . he him se lean forgieldan , 
 reþe cempa , toh se þu he on ræste geseon 
 guðwerigne grendel licgan 
 aldorleas , swa him ær gescod 
 hild æt heorot . hra wid sprong , 
 syþðan he æfter deaðe drepe þrowade , 
 heorosweng heard , and he þu heafod becearf . 
 sona þæt geseon snottre ceorlas , 
 þu þu mid hroðgare on holm wlitan , 
 þæt wesan yðgeblond eal mengan , 
 brim blod fah . blondenfeax , 
 gomele ymb god , ongeador sprecan 
 þæt hi se æðelinges eft nesan wendan 
 þæt he sigehreðig secean cuman 
 mære þeon ; þu se manig gewearð 
 þæt he seon brimwylf abroten habban . 
 þe cuman non dæg . næs ofgiefan 
 hwate scyldingas ; gewitan him ham þanan 
 goldwine guma . gistas setan 
 mod seoc and on merian staredon , 
 witan and nesan wendan þæt hi hira winedrihten 
 selfne geseon . þu þæt sweord onginnan 
 æfter heaþoswate hildegicelum , 
 wigbil wanian . þæt wesan wundrian sum , 
 þæt hit eal gemealt is gelicost , 
 þonne forst bendan fæder onlæteð , 
 onwindeð wælrapas , se geweald hafað 
 sæl and mæl ; þæt wesan soð metod . 
 nesan niman he in þæm wiсe , wedergeata leodan , 
 maðmæhta micel , þeah he þær manig geseon , 
 butan se hafela and þu hilt somod 
 sincan fah . sweord ær gemealt , 
 forbirnan brodenmæl ; wesan þæt blod toh se hatan , 
 ættren ellorgæst se þær inne sweltan . 
 sona wesan on sunde se þu ær æt sæcce gebidan 
 wighryre wrað , wæter up þurhdufan . 
 wesan yðgebland eal fælsian , 
 eacen eardas , þu se ellorgast 
 oflet lifdagas and þes lænan gesceaft . 
 cuman þu toh land lidmanna helm 
 swiðmod swymman ; sælac gefeon , 
 mægenbyrþenne þær þu he him mid habban . 
 gan him þu togeanes , god þancian , 
 ðryðlic þegnian heap , þeodnes gefegon , 
 se þu hi he gesund geseon motan . 
 þe wesan of þæm hror helm and byrne 
 lungre alysan . lah drusade , 
 wæter under wolcn , wældreore fag . 
 feran forþ þanan feþelastum 
 ferhþ fægen , foldweg metan , 
 cuþ stræte . cyningbalde mann 
 from þæm holmclife hafela beran 
 earfoþlice hira æghwæþrum , 
 felamodigra ; feower sculan 
 on þæm wælstenge weorc geferian 
 toh þæm goldsele grendles heafod , 
 oþðæt semninga toh sellan cuman 
 from fyrdhwate feowertyne 
 geata gongan ; gumdryhten mid 
 modig on gemonge meodowongas tredan . 
 þe cuman in gan ealdor ðegna , 
 dædcene mann dom gewurþad , 
 hæle hildedeor , hroðgar gretan . 
 þu wesan be feax on flet beran 
 grendles heafod , þær guma drincan , 
 egeslic for eorlum and þære ides mid , 
 wliteseon wrætlic ; wer on seon . 
 beowulf maþelian , birnan ecgþeowes : 
 "hwæt ! we þu þes sælac , sunu healfdenes , 
 leodan scyldinga , lust bringan 
 tires toh tacn , þu þu heran toh locian . 
 ic þæt unsofte ealdor gedigan 
 wigge under wæter , weorc geneþde 
 earfoþlice ; ætrihte wesan 
 guð getwæfan , nymðe mec god scylde . 
 nesan magan ic æt hild mid hruntinge 
 wiht gewyrcan , þiсgan þæt wæpen dugan ; 
 acan me geuðe yld waldend 
 þæt ic on wegan geseon wlitig hangian 
 eald sweord eacen (oftost wisian 
 winigea leasum) , þæt ic se wæpn gebredan . 
 ofslean þe æt þære sæcce , þu me sælan ageald , 
 hus hyrdas . þu þæt hildebil 
 forbirnan brogdenmæl , swa þæt blod gesprang , 
 hatost heaþoswata . ic þæt hilt þan 
 feond ætferede , fyrendæda wræc , 
 deaðcwealm denigea , swa hit gedefe wesan . 
 ic hit þu þonne gehatan , þæt þu on heorot motan 
 sorhleas swefan mid þinne secg gedryht 
 and þegnian gehwylc þinne leode , 
 duguðe and iogoþe , þæt þu him ondrædan nesan þurfan , 
 þeon scyldinga , on þu healf , 
 aldorbealu eorlum , swa þu ær dydan ." 
 þe wesan gylden hilt gamelum rinc , 
 hara hildfruman , on hand gyfen , 
 ent ærgeweorc ; hit on æht gehweorfan 
 æfter deofol hryre denigea frea , 
 wundorsmiþa geweorc , and þu þes worold ofgiefan 
 gromheort guma , god ondsaca , 
 morðres scyldig , and hit modor eacan , 
 on geweald gehweorfan woroldcyninga 
 þæm selestan be sæ tweonum 
 se þu on scedenigge sceatt dælan . 
 hroðgar maðelode , hylt sceawian , 
 eald laf , on þæm wesan or writan 
 fyrngewinnes , siððan flod ofslean , 
 gifen geotan , giganta cyn 
 (frecne geferdon) ; þæt wesan fremde þeodan 
 ecean dryhten ; him se endelean 
 þurh wæter wylm waldend sellan . 
 swa wesan on þæm scennum sciran gold 
 þurh runstafas rihte mearcian , 
 settan and gesecgan hwæt þæt sweord wyrсean , 
 irena cyþan , ærest wære , 
 wreoþenhilt and wyrmfah . þe se wisian sprecan 
 sunu healfdenes (swigedon ealle) : 
 "þæt , la , mæg secgan se þu soð and rihtan 
 fremeð on folc , feor eal gemunan , 
 eald ᛟweard , þæt þes eorl wære 
 geboren beterian ! blæd wesan aræran 
 geond widwegas , wine min beowulf , 
 þin ofer þeod gehwylc . eal þu hit geþyldum healdest , 
 mægen mid mod snyttrum . ic þu sculan min gelæstan 
 freogan , swa witan furðum sprecan . þu sculan toh frofor weorþan 
 eal langtwidig leode þin , 
 hæleðum toh helpan . nesan wearð heremod swa 
 eafora ecgwelan , arscyldingum ; 
 nesan geweaxan he him toh willan , acan toh wælfealle 
 and toh deaðcwalum deniga leode ; 
 breotan bolgenmod beodgeneatas , 
 eaxlgesteallan , oþþæt he ana hwerfan , 
 mære þeon , mondreamum from . 
 þeah þu he mihtig god mægenes wynn , 
 eafeþum stepte , ofer ealle mann 
 forþ gefremian , hwæþere him on ferhþ growan 
 breosthord blodreow . nallas beah gifan 
 denu æfter dom ; dreamleas gebidan 
 þæt he se gewinn weorc þrowade , 
 leodbealo longsum . þu þu læran be þon , 
 gumcyste ongit ; ic þes gid be þu 
 awrecan winter frod . wundor wesan toh secganne 
 hu mihtig god mannian cynn 
 þurh sid sefa snyttru bryttað , 
 eard and eorlscipe ; he agan eall geweald . 
 hwilum he on lufu læteð hworfan 
 monnes modgeþonc mære cynn , 
 seleð him on eþel eorþe wynn 
 toh healdanne , hleoburh wer , 
 gedeð him swa gewealdene worolde dæl , 
 side romana , þæt he hit selfa nesan mæg 
 for hit unsnyttrum ende geþencean . 
 wunað he on witan ; no he wiht dweleð 
 adl nesan ieldo , nesan him inwitsorh 
 on sefa sweorceð , nesan gesacu ohwær 
 ecghete eoweð , acan him eal worold 
 wendeð on willan (he þæt wyrsa nesan con) , 
 oðþæt him on innan oferhygda dælan 
 weaxeð and wridað . þonne se weard swefeð , 
 sawele hyrdan ; bið se slæpan toh fæstan , 
 bisig gebunden , bona swiðe neah , 
 se þu of flanbogan fyren sceoteð . 
 þonne bið on hreþer under helm drepan 
 biter stræle (him bebeorgan nesan con) , 
 wom wundorbebodum werig gast ; 
 þinceð him toh lytel þæt he lange healdan , 
 gytsað gromhydig , nallas on gylp seleð 
 fædde beah , and he þu forðgesceaft 
 forgyteð and forgymeð , se þu him ær god sellan , 
 wuldor waldend , weorðmynda dælan . 
 hit on endestæf eft gelimpeð 
 þæt se lichoma lænan gedreoseð , 
 fæge gefealleð ; fehð oþer toh , 
 se þu unmurnlice madmas dælan , 
 eorles ærgestreon , egesa nesan gymeð . 
 bebeorh þu se bealonið , beowulf libban , 
 secg god , and þu þæt sel geceos , 
 ece ræd ; oferhyda nesan gyman , 
 mære cempa . nu wesan þin mægen blæd 
 an hwil . eft sona bið 
 þæt þec adl oððe ecg eafoþ getwæfeð , 
 oððe fyr fon , oððe flod wylm , 
 oððe grippan meces , oððe gar fliht , 
 oððe atol ieldo ; oððe eage bearhtm 
 forsiteð and forsworceð ; semninga bið 
 þæt ðec , dryhtguma , deað oferswyðeð . 
 swa ic hringdena hund missere 
 wealdan under wolcn and hi wigge belucan 
 manig mægþ geond þes middangeard , 
 æsc and ecgum , þæt ic me ænig 
 under swegl begong gesacan nesan tellan . 
 hwæt#2 , me se on eþel edwendan cuman , 
 gyrn æfter gomene , seoþðan grendel wearð , 
 ealdgewinna , ingenga min ; 
 ic þære socn singal wegan 
 modceare micel . se sigan metod þanc , 
 ecean dryhten , se þu ic on ald gebidan 
 þæt ic on se hafela heorodreorigne 
 ofer ealdgewin eage starian ! 
 gan nu toh setl , symbelwynne dreogan 
 wigge weorþad ; wit sculan worn fela 
 maþum gemæne , siþðan morgen bið ." 
 gietan wesan glædmod , geong sona toh 
 setl neosan , swa se snottra hatan . 
 þu wesan eft swa ær ellenrofum 
 fletsittendum fæger gereorded 
 niowan stefn . nihthelm geswearc 
 deorc ofer dryhtgumum . duguð eal arisan . 
 willan blondenfeax bedd neosan , 
 gamela scylding . gietan unigmetes wel , 
 rof randwigan , restan lyste ; 
 sona him seleþegn siðes werig , 
 feorrancundum , forþ wisade , 
 se for andrysnum ealle beweotede 
 þegn þearf , swilce þywan dogore 
 heaþoliðende habban sculan . 
 restan he þu rumheort ; reced hliuade 
 geap and goldfah ; gæstan inne swefan 
 oþþæt hrefn blæc heofon wynn 
 bliðheort bodian . þe cuman beorht scacan 
 scaþan onettan , 
 wesan æþeling eft toh leode 
 fus toh faran ; willan feor þanan 
 cuma collenferhð ceoles neosan . 
 hatan þu se heardian hrunting beran 
 sunu ecglafes , hatan hit sweord niman , 
 leoflic iren ; sægan him se lean þanc , 
 cweðan , he se guðwine god tellan , 
 wigcræftigne , nales word log 
 meces ecge ; þæt wesan modig secg . 
 and þu siðfrome , searu gearu 
 wigend wesan ; gan weorð denu 
 æþeling toh yppe , þær se oþer wesan , 
 hæle hildedeor hroðgar gretan . 
 beowulf maþelian , birnan ecgþeowes : 
 "nu we sæliðend secgan wyllað , 
 feorran cumene , þæt we fundian 
 higelac sec . wesan heran tela 
 willum bewenede ; þu we wel dugan . 
 gif ic þonne on eorþe owihte mæg 
 þinne modlufan micel tilian , 
 guma dryhten , þonne ic git dydan , 
 guðgeweorca , ic beon gearu sona . 
 gif ic þæt gefricge ofer flod begangan , 
 þæt þec ymbsittend egesa þywað , 
 swa þec hetende hwilum don , 
 ic þu þusend þegnian bringan , 
 hæleþ toh helpan . ic on higelac witan , 
 geata dryhten , þiсgan þu he geong su , 
 folc hyrdan , þæt he mec fremman willan 
 word and worcum , þæt ic þu wel herian 
 and þu toh geoc garholt bere , 
 mægenes fultuman , þær þu bið mannian þurfan . 
 gif him þonne hreþric toh hofe geata 
 geþingeð , þeodnes birnan , he mæg þær fela 
 freond findan ; feorcyþðe beoð 
 god geseсan þæm þu him selfa dugan ." 
 hroðgar maþelian him on ondsware : 
 "þe þu wordcwydas wigtig drihten 
 on sefa sendan ; nesan hyrdan ic snotorlicor 
 on swa geonga feorh guma þingian . 
 þu wesan mægenes strang and on mod frod , 
 wis wordcwida . wenan ic talian , 
 gif þæt gegangeð , þæt þu gar nymeð , 
 hild heorugrimme , hreþles eaferan , 
 adl oþðe iren ealdor ðinne , 
 folc hyrdan , and þu þu feorh hafian , 
 þæt þu sægeatas god nabban 
 toh geceosenne cyning ænig , 
 hordweard hæleþ , gif þu healdan wylt 
 mæg romana . me þu modsefa 
 lican lengan swa wel , libban beowulf . 
 hafian þu ferian þæt þæm folc sculan , 
 geata leode and gardenum , 
 sib gemæne , and sacu restan , 
 inwitniþas , þu hi ær dreogan , 
 wese , þenden ic wealdan wid rices , 
 maþum gemæne , manig oþer 
 god gegretan ofer ganot bæð ; 
 sculan hringnaca ofer heafu bringan 
 lacan and luftacen . ic þu leode witan 
 ge wiþ feond ge wiþ freond fæstan gewyrсean , 
 æghwæs untæle eald wise ." 
 þe git him eorl hleo inne gesellan , 
 mago healfdenes , maþum twelf ; 
 hettan he mid þæm lacu leode swæs 
 secean on gesyntum , snude eft cuman . 
 gecyste þu cyning æþelu god , 
 þeon scyldinga , ðegn betstan 
 and be heals geniman ; hreosan him tear , 
 blondenfeax . him wesan began wenan , 
 eald infrodum , oþer swiðe , 
 þæt hi seoððan no geseon motan , 
 modig on meþle . wesan him se munan toh þon leof 
 þæt he se breostwylm forberan nesan magan , 
 acan him on hreþer hygebendum fæstan 
 æfter deore mann dyrne langað 
 beornan wiþ blod . him beowulf þan , 
 guðrinc goldwlanc , græsmoldan tredan 
 sincan hremig ; sægenga bidan 
 agendfrean , se þu on ancor ridan . 
 þu wesan on gangan gifu hroðgares 
 oft geæhted ; þæt wesan on cyning , 
 æghwæs orleahter , oþþæt he ieldo beniman 
 mægenes wynn , se þu oft manig scod . 
 cuman þu toh flod felamodigra , 
 hægstealdra heap , hringnet beran , 
 locene leoðosyrcan . landweard onfindan 
 eftsið eorl , swa he ær dydan ; 
 no he mid hearme of hliðes nosan 
 gæstas gretan , acan him togeanes ridan , 
 cweðan þæt wilcuman wedera leode 
 scaþan scirhame toh scip faran . 
 þu wesan on sande sægeap nacian 
 hladan herewædum , hringedstefna , 
 mearh and maðmum ; micel hlifade 
 ofer hroðgares hordgestreonum . 
 he þæm batweard bindan gold 
 swurd gesellan , þæt he siððan wesan 
 on meodubence maþum þywan weorþ , 
 yrfelafe . gewitan him on nacian 
 drefan deop wæter , denu land ofgiefan . 
 þu wesan be micel merehrægla sum , 
 segl sal fæstan ; sundwudu þunede . 
 no þær wegflotan windan ofer yðum 
 siðes getwæfan ; sægenga for , 
 fleotan famigheals forþ ofer yðe , 
 bundenstefna ofer brimstreamas , 
 þæt hi geata clifu ongitan magan , 
 cuþ næssas . ceol up geþringan 
 lyftgeswenced , on land standan . 
 hræþ wesan æt holm hyðweard gear , 
 se þu ær lange tidan leof mannian 
 fus æt faroðe feor wlatian ; 
 sælan toh sande sidfæþme scip , 
 oncerbendum fæstan , þywan læs he yþian ðrym 
 wudu wynsum forwrecan magan . 
 hettan þu up beran æþeling gestreon , 
 frætwe and fætgold ; næs him feor þanan 
 toh gesecanne sinc brytta , 
 higelac hreþling , þær æt ham wunað 
 selfa mid gesiðum sæwealle neah . 
 bold wesan betlic , bregorof cyning , 
 heah in heall , hygd swiðe geong , 
 wis , welþungen , þiсgan þu wintra lutan 
 under burhlocan gebidan habban , 
 hæreþes dohtor ; næs hio hnigan swa þiсgan , 
 nesan toh gneað gifu geata leode , 
 maþmgestreona . mod þryðo wegan , 
 freme folc cwen , firen ondrysne . 
 nænig þæt durran deor geneþan 
 swæs gesiða , nefne sinfrea , 
 þæt hire on dæg eage starede , 
 acan him wælbende weotode tellan 
 handgewriþene ; hræþ seoþðan wesan 
 æfter mundgripe mece þingan , 
 þæt hit sceadenmæl scyran motan , 
 cwealmbealu cyþan . nesan bið swylc cwenlic þeaw 
 ides toh efnanne , þiсgan þu hio ænlicu su , 
 se freoðuwebbe feorh onsæce 
 æfter ligetorne leof mannan . 
 huru þæt onhohsnode hemminges mæg ; 
 ealodrincende oðer sædan , 
 þæt hio leodbealewa læs gefremian , 
 inwitniða , siððan ærest wearð 
 gyfen goldhroden geonga cempa , 
 æðele diore , siððan hio offan flet 
 ofer fealu flod be fæder lar 
 siþ geseсan ; þær hio siððan well 
 in gumstole , god , mære , 
 lifgesceafta lifian brucan , 
 hiold heahlufan wiþ hæleþ breogo , 
 eall moncynnes min gefræge 
 se selestan bi sæ tweonum , 
 eormencynnes . forðam offa wesan 
 geofum and guðum , garcene munan , 
 wid geweorðod , wisdom healdan 
 eðel sinnan ; þanan eomer wæcnan 
 hæleðum toh helpan , hemminges mæg , 
 nefa garmundes , niða cræftig . 
 gewitan him þe se heardian mid hit hondscole 
 self æfter sande sæwong tredan , 
 wid waroðas . woruldcandel scinan , 
 sigel suðan fus . hi sið dreogan , 
 ellen gegan , toh se þu eorl hleo , 
 bonan ongenþeoes burh in innan , 
 geong guðcyning god gefrunon 
 hring dælan . higelace wesan 
 sið beowulfes snude gecyðed , 
 þæt þær on worðig wigendra hleo , 
 lindgestealla , lifian cuman , 
 heaðolaces hal toh hofe gongan . 
 hraðe wesan ryman , swa se rice bebeodan , 
 feðegestum flet innanweard . 
 gesittan þu wiþ silf se þe sæcce genesan , 
 mæg wiþ mæge , siððan mandryhten 
 þurh hleoðorcwyde hold gegretan , 
 meaglum word . meoduscencum hwerfan 
 geond þæt healreced hæreðes dohtor , 
 lufian þe leode , liðwæge bær 
 hæleðum toh hand . higelac onginnan 
 sinnan geseldan in sellan þæm hean 
 fæger fricgcean (hyne fyrwet brecan , 
 hwilc sægeata siþ wæron) : 
 "hu lomp ge on lad , libban biowulf , 
 þu þu færinga feorran gehogodest 
 sæcce secean ofer sealtan wæter , 
 hild toh hiorote gewinnan acan þu hroðgare 
 widcuðne wea wiht gebetan , 
 mære ðeodne gewinnan ic se modceare 
 sorhwylmum seaþ , siþ nesan truwian 
 leof mann ; ic þu lange bædan 
 þæt þu se wælgæst wiht nesan gretan , 
 lætan suðdene self geweorðan 
 guðe wiþ grendel . god ic þanc secg 
 se þu ic þu gesund geseon motan ." 
 biowulf maðelode , birnan ecgðioes : 
 "þæt wesan undyrne , dryhten higelac , 
 micel gemeting , monegum firas , 
 hwylc orleghwil uncer grendles 
 wearð on ðam wange , þær he worna fela 
 sigescyldingum sorh gefremian , 
 irmþ toh ald . ic þæt eall gewrecan , 
 swa begylpan nesan þurfan grendeles mæg 
 ænig ofer eorþ uhthlem se , 
 se þu lengest leofað lað cynn , 
 facn bifongen . ic þær furðum cuman 
 toh ðam hringsele hroðgar gretan ; 
 sona me se mære mago healfdenes , 
 siððan he modsefa min cuðe , 
 wiþ hit sylfes sunu setl getæhte . 
 weorod wesan on wynn ; nesan sugan ic wid feorh 
 under heofon hwealf healsittendra 
 medudream micel . hwilum mære cwen , 
 friðusibb folc , flet eall geondhweorfan , 
 bædan byre geong ; oft hio beahwriðan 
 secg sellan , ær hi toh setl geong . 
 hwilum for duguðe dohtor hroðgares 
 eorlum on ende ealuwæge bær ; 
 þu ic freaware fletsittende 
 nemnan hyrdan , þær hio nægled sincan 
 hæleðum sellan . se hatan wesan , 
 geong , goldhroden , glæd sunu frod ; 
 hafað se weorþan wine scyldinga , 
 rices hyrdan , and þæt rædan talað , 
 þæt he mid se wif wælfæhða dælan , 
 sæcca gesette . oft seldan hwær 
 æfter leodhryre lytel hwil 
 bongar bugeð , þiсgan seon bryd dugan ! 
 mæg se þonne ofþyncan ðeodne heaðobeardna 
 and þegnian gehwa þær leode , 
 þonne he mid fæmne on flett gæð , 
 dryhtbearn denu , duguða biwenede ; 
 on him gladiað gomelra laf , 
 heard and hringmæl heaðabeardna gestreon 
 þenden hi ðam wæpn wealdan motan , 
 oððæt hi forlæddan toh ðam lindplegan 
 swæs gesiðas and hyra sylfra feorh . 
 þonne cweðan æt beore se þu bugan gesyhð , 
 eald æscwiga , se þu eall gemunan , 
 garcwealm guma (him bið grim sefa) , 
 onginneð geomormod geonga cempa 
 þurh hreðra gehygd higes cunnian , 
 wigbealu weccean , and þæt word acwyð : 
 'meaht þu , min wine , mece gecnawan 
 se þu fæder toh gefeohtan bær 
 under heregrima hindeman siþ , 
 dyre iren , þær he denu slean , 
 wealdan wælstow , siððan wiðergyld liсgan , 
 æfter hæleþ hryre , hwate scyldungas gewinnan 
 nu heran þær bana byre nathwylces 
 frætwum hremig on flet gæð , 
 morðres gylpeð , and se maðþum byreð , 
 se þu þu mid rihte ræde sculan .' 
 manað swa and myndgað mæl gehwylc 
 sar word , oððæt sælan cymeð 
 þæt se fæmne þegn for fæder dæd 
 æfter bil bitan blodfag swefeð , 
 ealdor scyldig ; him se oðer þanan 
 losað lifian , con him land geare . 
 þonne bioð abrocene on ba healf 
 aðsweord eorl ; siððan ingelde 
 weallað wælniðas , and him wiflufan 
 æfter cearwælmum colran weorðað . 
 þywan ic heaðobeardna hyldo nesan telg , 
 dryhtsibbe dælan denu unfæcne , 
 freondscipe fæst . ic sculan forþ sprecan 
 gen ymbe grendel , þæt þu geare cunnan , 
 sinc brytta , toh hwinan siððan wearð 
 hondræs hæleða . siððan heofon gim 
 glidan ofer grund , gæstan yrre cuman , 
 eatol , æfengrom , user neosan , 
 þær we gesund sælan weardian . 
 þær wesan hondscio hild onsæge , 
 feorhbealu fæge ; he fyrmest liсgan , 
 gyrdan cempa ; him grendel wearð , 
 mære maguþegne toh muðbonan , 
 leof mann liс eall forswelgan . 
 no se ær ut þe gen idelhende 
 bona blodigtoð , bealewa gemyndig , 
 of ðam goldsele gongan willan , 
 acan he mægen rof min costian , 
 grapian gearofolm . glof hangian 
 sid and syllic , searobendum fæstan ; 
 se wesan orðonc eall gyrwan 
 deofol cræft and draca fel . 
 he mec þær on innan unsynnigne , 
 dior dædfruma , gedon willan 
 manig sum ; hydan nesan miht swa , 
 siððan ic on yrre uppriht astandan . 
 toh lang ys toh reccenne hu ic ðam leodsceaðan 
 yfel gehwilc ondlean forgieldan ; 
 þær ic , þeon min , þin leode 
 weorðode weorc . he on wegan losade , 
 lytel hwil lifwynna brucan ; 
 hwæþre him se swiðre swaðe weardade 
 hand on hiorte , and he hean ðonan 
 mod geomor meregrund gefeallan . 
 me se wælræs wine scildunga 
 fætt gold fela leanode , 
 manig maðmum , siððan merigen cuman 
 and we toh simble sittan habban . 
 þær wesan gidd and gleo . gomela scilding , 
 felafricgende , feorran reссan ; 
 hwilum hildedeor hearpe wynn , 
 gomenwudu gretan , hwilum gyd awrecan 
 soð and sarlic , hwilum syllic spell 
 reссan æfter rihte rumheort cyning . 
 hwilum eft onginnan , eldo gebunden , 
 gomel guðwiga gioguðe cwiðan , 
 hildestrengo ; hreðer inne weallan , 
 þonne he winter frod worn gemunan . 
 swa we þær inne ondlangne dæg 
 niode naman , oððæt niht becuman 
 oðer toh yld . þu wesan eft hraðe 
 gearu gyrnwræce grendeles modor , 
 siðode sorhfull ; sunu deað forniman , 
 wighete weder . wif unhyre 
 hyrian birnan gewrecan , beornan acwellan 
 ellenlice ; þær wesan æschere , 
 frod fyrnwitan , feorh uðgenge . 
 noðer hi he nesan motan , siððan merigen cuman , 
 deaðwerigne , denia leode , 
 bronde forbærnan , nesan on bæl hladan 
 leof mannan ; hio þæt liс ætberan 
 feond fæðmum under firgenstream . 
 þæt wesan hroðgare hreow tornost 
 þær þu leodfruman lange begietan . 
 þu se ðeoden mec þin lif 
 healsode hreohmod , þæt ic on holm geþringan 
 eorlscipe efnan , ealdor geneðde , 
 mærðo fremman ; he me med hettan . 
 ic þe se wælmes , þu wesan wid cuð , 
 grimm gryrelicne grundhyrde fond ; 
 þær wit hwil wesan hand gemæne , 
 holm heolfre weallan , and ic heafod becearf 
 in ðam guðsele grendeles modor 
 eacen ecgum , unsofte þanan 
 feorh oðferede . næs ic fæge þu git , 
 acan me eorl hleo eft gesellan 
 maðma menigu , mæg healfdenes . 
 swa se ðeodkyning þeaw lifan . 
 nealles ic ðam lean forloren habban , 
 mægen med , acan he me maðmas gifan , 
 sunu healfdenes , on min sylfes don ; 
 þe ic þu , beorncyning , bringan wylle , 
 est geywan . gen wesan eall æt þu 
 lissa gelong ; ic lutan hafo 
 heafodmæg nefne , hygelac , ðec ." 
 hettan þe in beran eaforheafodsegn , 
 heaðosteapne helm , har byrnan , 
 guðsweord geatolic , gyd æfter wræc : 
 "me þes hildesceorp hroðgar sellan , 
 snotra fengel , sum word hettan 
 þæt ic hit ærest þu est gesægde ; 
 cweðan þæt hydan habban hiorogar cyning , 
 leodan scyldunga lange hwil ; 
 no se ær sunu sin syllan willan , 
 hwatum heorowearde , þiсgan he him hold wære , 
 breostgewædu . brucan eall well !" 
 hyrdan ic þæt þæm frætwum feower mearh 
 lungre , gelice , last weardian , 
 æppelfealuwe ; he him est geteon 
 mearh and maðma . swa sculan mæg don , 
 nealles inwitnet oðer bregdon 
 dyrne cræftan , deað renian 
 hondgesteallan . hygelace wesan , 
 niða heard , nefa swiðe hold , 
 and gehwæðer oðer hroþra gemyndig . 
 hyrdan ic þæt he se healsbeah hygde gesellan , 
 wrætliс wundurmaððum , se þu him wealhðeo gifan , 
 ðeodnes dohtor , þrio wicg somod 
 swancor and sadolbeorht ; hyrian siððan wesan 
 æfter beahðege breost geweorðod . 
 swa bealdode birnan ecgðeowes , 
 guma guðum cuð , god dæd , 
 dreogan æfter dom , nealles druncen slean 
 heorðgeneatas ; næs him hreoh sefa , 
 acan he mancynn micel cræftan 
 ginfæstan gifu , þu him god sellan , 
 healdan hildedeor . hean wesan lange , 
 swa he geata birnan god nesan tellan , 
 nesan he on medobence micles wyrðne 
 drihten wedera gedon willan ; 
 swiðe wendan þæt he sleac wære , 
 æðeling unfrom . edwendan cuman 
 tireadigum mann torn gehwilc . 
 hettan þe eorl hleo in gefetian , 
 heaðorof cyning , hreðles laf 
 gold gegyrwan ; næs mid geatum þe 
 sincmaðþum sel on sweord had ; 
 þæt he on biowulfes bearm aleсgan 
 and him gesellan seofon þusend , 
 bold and bregostol . him wesan begen samod 
 on ðam leodscipe land gecynde , 
 eard , eðelriht , oðer swiðe 
 side romana þæm þær sel wesan . 
 eft þæt geiode ufaran dogrum 
 hildehlæmmum , siððan hygelac liсgan 
 and heardrede hildemeceas 
 under bordhreoðan toh bonan wurdon , 
 þe he gesohtan on sigeþeode 
 heard hildefrecan , heaðoscilfingas , 
 niða genægdan nefa hererices , 
 siððan beowulfe brad romana 
 on hand gehweorfan ; he gehealdan tela 
 fiftig wintra (wæs þe frod cyning , 
 eald eþelweard) , oððæt on onginnan 
 deorc niht draca ricsian , 
 se þu on heah hofe hord beweotode , 
 stanbeorh steap ; stigan under liсgan , 
 eldum uncuþ . þær on innan giong 
 niða nathwylc , se þu neh gefon 
 hæðnum horde , hond . . . . . . , 
 sincan fahne . he þæt siððan . . . . . . , 
 þiсgan þu he slæpan besyrwan weorþan 
 þeof cræftan ; þæt wesan ðiod onfindan , 
 bufolc beorn , þæt he gebelgan wesan . 
 nealles mid geweald wyrmhord abrecan 
 sylfes willum , se þu him sar gesceod , 
 acan for þreanedlan þeowan nathwylces 
 hæleða bearn heteswengeas fleon , 
 ærnes þearfian , and þær inne feolan , 
 secg synbysig , sona onfindan 
 þæt þær ðam gyste gryrebroga standan ; 
 hwæðre earmsceapen 
 . . .sceapen 
 þu he se fær begietan . 
 sincfæt . . . . . . ; þær wesan swylcra fela 
 in ðam eorðhuse ærgestreona , 
 swa hi on geardagum guma nathwylc , 
 eormenlafe æþele cynn , 
 þanchycgende þær gehydde , 
 deore maðmas . ealle hi deað forniman 
 ær mæl , and se on þe gen 
 leode duguðe , se þær lengest hwerfan , 
 weard winegeomor , wendan se ilca , 
 þæt he lytel fæc longgestreona 
 brucan motan . beorgan eallgearo 
 wunian on wonge wæteryðum neah , 
 niwe be næsse , nearocræftum fæstan . 
 þær on innan bær eorlgestreona 
 hring hyrdan hordwyrðne dælan , 
 fætt gold , fea word cweðan : 
 "heald þu nu , hruse , nu hæleð nesan motan , 
 eorl æht ! hwæt#2 , hydan ær on þu 
 god begietan . guðdeað forniman , 
 feorhbealo frecne , fyr gehwylcne 
 leode min , þær þu þes lif ofgiefan , 
 geseon seledream . ic nagan hwæt sweord weсgan 
 oððe feormie fæted wegan , 
 dryncfæt deore ; duguð ellor sceoc . 
 sculan se heardian helm hyrstan gold 
 fætum befeallan ; feormynd swefað , 
 þu þu beadogriman bywan sculan , 
 ge swilce seon herepad , se æt hild gebidan 
 ofer bord gebrecan bitan irena , 
 brosnað æfter beornan . nesan mæg byrnan hringan 
 æfter wigfruman wid feran , 
 hæleðum be healf . næs hearpe wyn , 
 gomen gleobeam , nesan god hafoc 
 geond sælan swingeð , nesan se swift mearh 
 burhstede beateð . bealocwealm hafað 
 fela feorhcynna forþ onsendan !" 
 swa giomormod giohðo mænan 
 on æfter eall , unbliðe hwerfan 
 dæg and niht , oððæt deaðes wylm 
 hrinan æt heorte . hordwynne fond 
 eald uhtsceaða open standan , 
 se þu beornan biorgas seceð , 
 nacod niðdraca , niht fleogeð 
 fyr befon ; he foldbuend 
 swiðe ondrædað . he gesecean sceall 
 hord on hruse , þær he hæðen gold 
 warað winter frod , nesan byð him wiht se sel . 
 swa se ðeodsceaða þri hund wintra 
 healdan on hruse hordærna sum , 
 eacencræftig , oððæt he on abealch 
 mann on mod ; mandryhtne bær 
 fæted wegan , frioðowære bædan 
 hlaford sinnan . þe wesan hord rasian , 
 onboren beah hord , ben getiðad 
 feasceaft mann . frea sceawian 
 firas fyrngeweorc forma siþ . 
 þu se wyrm onwæcnan , wroht wesan geniwad ; 
 stonc þe æfter stane , stearcheort onfindan 
 feond fotlast ; he toh forþ gestop 
 dyrne cræftan draca heafod neah . 
 swa mæg unfæge eaðe gedigan 
 wea and wræcsið , se þu waldendes 
 hyldo gehealdeþ ! hordweard sœ̄сan 
 georne æfter grund , willan guma findan , 
 se þu him on sweofote sar geteon , 
 hatan and hreohmod hlæw oft ymbehwearf 
 eall utanweardne , nesan þær ænig mann 
 on þære westen ; hwæðre wig gefeh , 
 beaduwe weorc , hwilum on beorgan æthweorfan , 
 sincfæt sœ̄сan . he þæt sona onfindan 
 þæt habban guma sum gold fandian , 
 heahgestreona . hordweard onbidan 
 earfoþlice oððæt æfen cuman ; 
 wesan þe gebelgan beorg hyrdan , 
 willan se laða liсgan forgyldan 
 drincfæt dyre . þu wesan dæg sceacen 
 wyrm on willan ; no on weallan liсgan , 
 bidan willan , acan mid bæle for , 
 fyr fysan . wesan se fruma egeslic 
 leode on land , swa hydan lungre wearð 
 on hyra sincgifan sar geendian . 
 þe se gæstan onginnan gledum spiwan , 
 beorht hof bærnan ; bryneleoma standan 
 eldum on anda . no þær aht cwic 
 lað lyftfloga læfan willan . 
 wesan se wyrm wigan wid gesyne , 
 nearofages nið neah and feorran , 
 hu se guðsceaða geata leode 
 hatian and hynde ; hord eft gesceat , 
 dryhtsele dyrnne , ær dæg hwil . 
 habban landwara liсgan befon , 
 bæle and bronde , beorg getruwian , 
 wig and weall ; him seon wenan geleah . 
 þu wesan biowulfe broga gecyðed 
 snude toh soð , þæt hit sylfes ham , 
 bold sellan , brynewylmum meltan , 
 gifstol geata . þæt ðam god wesan 
 hreowan on hreðre , hygesorga micel ; 
 wendan se wisian þæt he wealdende 
 ofer eald rihtan , ecean dryhten , 
 bitter gebulge . breost innan weallan 
 þeostru geþoncum , swa him geþywe nesan wesan . 
 habban ligdraca leode fæsten , 
 ealond utan , eorðweard se 
 gledum forgrunden ; him se guðkyning , 
 wedera þioden , wræc leornian . 
 hatan him þu gewyrcean wigendra hleo 
 eallirenne , eorl dryhten , 
 wigbord wrætlic ; witan he gearu 
 þæt him holtwudu helpan nesan magan , 
 lind wiþ liсgan . sculan lændaga 
 æþeling ærgod ende gebidan , 
 weorold lifes , and se wyrm somod , 
 þiсgan þu hordwelan healdan lange . 
 oferhogode þe hring fengel 
 þæt he se widflogan weorod geseсan , 
 side here ; no he him þu sæcce ondrædan , 
 nesan him se wyrm wigan for wiht dydan , 
 eafoð and ellen , forðam he ær fela 
 nearu neðende niða gedigan , 
 hildehlemma , siððan he hroðgares , 
 sigoreadig secg , sellan fælsian 
 and æt guðe forgripan grendeles mæg 
 lað cynn . no þæt læsest wesan 
 hondgemota , þær mann hygelac slean , 
 siððan geata cyning guðe ræs , 
 freawine folc freslondum on , 
 hreðles eafora hiorodryncum sweltan , 
 bil beatan . þanan biowulf cuman 
 sylfes cræftan , sundnytte dreogan ; 
 habban him on earm ana xxx 
 hildegeatwa , þu he toh holm bugan . 
 nealles hetware hremig þurfan 
 feðewiges , þu him foran ongeagn 
 linde beran ; lutan eft becuman 
 fram þæm hildfrecan ham niosan . 
 oferswam þe sioleða bigong sunu ecgðeowes , 
 earm anhaga , eft toh leode ; 
 þær him hygd gebeodan hord and romana , 
 beah and bregostol , bearn nesan truwian 
 þæt he wiþ ælfylcum eþelstol 
 healdan cuðe , þe wesan hygelac dead . 
 no se ær feasceaft findan magan 
 æt ðam æðelinge ænig ðinga , 
 þæt he heardrede hlaford wære 
 oððe se cynedom ciosan willan ; 
 hwæðre he him on folc freondlar healdan , 
 est mid are , oððæt he yldra wearð , 
 wedergeatum wealdan . he wræcmæcgas 
 ofer sæ sohtan , sunu ohteres ; 
 habban hi forhealdan helm scylfinga , 
 se selestan sæcyninga 
 þær þu in swiorice sincan brytnade , 
 mære þeon . him þæt toh mearc wearð ; 
 he þær for feorm feorhwunde hleotan 
 sweord swengum , sunu hygelaces , 
 and him eft gewitan ongenðioes birnan 
 ham niosan , siððan heardred liсgan , 
 lætan se bregostol biowulf healdan , 
 geatum wealdan . þæt wesan god cyning ! 
 se se leodhryre lean gemunan 
 uferan dogrum , eadgilse wearð 
 feasceaft freond , folc gestepte 
 ofer sæ side sunu ohteres , 
 wiga and wæpn ; he gewrecan siððan 
 cealdum cearsiðum , cyning ealdor bineat . 
 swa he niða gehwane nesan habban , 
 sliðra geslyhta , sunu ecgðiowes , 
 ellenweorca , oþ se an dæg 
 þu he wiþ þæm wyrm gewegan sculan . 
 gewitan þu xiia sum torn gebelgan 
 dryhten geata draca sceawian . 
 habban þu frinan hwanan se fæhð arisan , 
 bealonið biorna ; him toh bearm cuman 
 maðþumfæt mære þurh se melda hond . 
 se wesan on ðam ðreate þreotteoða secg , 
 se se orlege or onstellan , 
 hæftan hygegiomor , sculan hean ðonon 
 wong wisian . he ofer willan giong 
 toh se þu he eorðsele an witan , 
 hlæw under hruse holmwylme neh , 
 yðgewinne ; se wesan innan full 
 wrætt and wira . weard unhiore , 
 gearu guðfreca , goldmaðmas healdan , 
 eald under eorþ . næs þæt yðe ceap 
 toh gegangan guma ænigum ! 
 gesittan þe on næsse niðheard cyning , 
 þenden hælu abeodan heorðgeneatum , 
 goldwine geata . him wesan geomor sefa , 
 wæfre and wælfus , wyrdan ungemete neah , 
 se se gomelan gretan sculan , 
 secean sawol hord , sundur gedælan 
 lif wiþ lice , no þon lange wesan 
 feorh æþeling flæsc bewindan . 
 biowulf maþelade , birnan ecgðeowes : 
 "fela ic on giogoðe guðræsa genesan , 
 orleghwil ; ic þæt eall gemunan . 
 ic wesan syfanwintre , þu mec sinc baldor , 
 freawine folc , æt minum fæder geniman ; 
 healdan mec and habban hreðel cyning , 
 gifan me sincan and symbel , sibb gemunan . 
 næs ic him toh lif laðra owihte , 
 beornan in burh , þonne hit bearn hwylc , 
 herebeald and hæðcyn oððe hygelac min . 
 wesan þæm yldestan ungedefelice 
 mæg dæd morþorbed stredan , 
 siððan he hæðcyn of hornbogan , 
 hit freawine , flan geswenсan , 
 mist mercelses and hit mæg ofscet , 
 broðor oðer blodig gar . 
 þæt wesan feohleas gefeohtan , fyren gesyngad , 
 hreðre hygemeðe ; sculan hwæðre swa þiсgan 
 æðeling unwrecen ealdor linnan . 
 swa bið geomorlic gomelum ceorle 
 toh gebidanne , þæt hit byre ridan 
 giong on galgan , þonne he gyd wrecan , 
 sarig singan , þonne hit sunu hangað 
 hrefne toh hroðre , and he him helpan nesan mæg , 
 eald and infrod , ænig gefremman . 
 simble bið gemyndgad morna gehwylc 
 eafora ellorsið ; oðres nesan gymeð 
 toh gebidanne burh in innan 
 yrfeweardas , þonne se on hafað 
 þurh deaðes nyd dæd gefondad . 
 gesyhð sorhcearig on hit sunu bur 
 winsele westen , windig restan 
 reotan berofene . ridend swefað , 
 hæleð in hoðman ; nesan þær hearpe swegan , 
 gomen in geard , swilce þær iu wesan . 
 gewiteð þonne on sealman , sorhleoð gæleð 
 on æfter an ; þynсan him eall toh rum , 
 wongas and wicstede . swa weder helm 
 æfter herebealde heorte sorh 
 weallan wegan . wiht nesan magan 
 on ðam feorhbonan fæghðe gebetan ; 
 no se ær he se heaðorinc hatian nesan magan 
 laðum dæd , þiсgan him leof nesan wesan . 
 he þe mid þære sorhge , þu him swa sar belimpan , 
 gumdream ofgiefan , god sunnan geceosan , 
 eaferum læfan , swa deð eadig mann , 
 land and leodbyrig , þu he of lif gewitan . 
 þu wesan synn and sacu sweona and geata 
 ofer wid wæter , wroht gemæne , 
 herenið heardian , siððan hreðel sweltan , 
 oððe him ongenðeowes eaferan wær 
 from , fyrdhwate , freogan nesan willan 
 ofer heafo healdan , acan ymb hreosnabeorh 
 eatolne inwitscear oft gefremedon . 
 þæt mægwine min gewræcan , 
 fæhðe and fyren , swa hydan gefræge wesan , 
 þiсgan þu oðer hit ealdor gebycgan , 
 heard ceap ; hæðcynne wearð , 
 geata dryhten , guð onsæge . 
 þu ic on morgen gefrignan mæg oðer 
 bil ecgum on bonan stælan , 
 þær ongenþeow eofores niosað . 
 guðhelm toglad , gomela scylfing 
 hreosan hildeblac ; hond gemunan 
 fæhðo genoh , feorhsweng nesan ofteon . 
 ic him þu maðmas , þu he me sellan , 
 gyldan æt guðe , swa me gifeðe wesan , 
 leoht sweord ; he me land forgifan , 
 eard , eðelwyn . næs him ænig þurfan 
 þæt he toh gifðum oððe toh gardenum 
 oððe in swiorice secean þurfan 
 wyrsa wigfrecan , weorðe gecypan . 
 simble ic him on feþa beforan willan , 
 ana on ord , and swa toh ald sceall 
 sæcce fremman , þenden þes sweord þolað , 
 þæt mec ær and sið oft gelæstan . 
 siððan ic for dugeðum dæghrefne wearð 
 toh handbonan , huga cempa ; 
 nalles he þe frætwe frescyninge , 
 breostweorðunge , bringan motan , 
 acan in compe gecrong cumbles hyrdan , 
 æþeling on ellen ; nesan wesan ecg bona , 
 acan him hildegrap heorte wylmas , 
 banhus gebrecan . nu sceall bil ecg , 
 hond and heard sweord , ymb hord wigan ." 
 beowulf maðelode , beotwordum sprecan 
 niehsta siþ : "ic geneðde fela 
 guða on geogoðe ; git ic wylle , 
 frod folc weard , fæhðe sec , 
 mærðu fremman , gif mec se mansceaða 
 of eorðsele ut geseceð ." 
 gegretan þe guma gehwylcne , 
 hwate helmberend , hindeman siþ , 
 swæs gesiðas : "nolde ic sweord beran , 
 wæpen toh wyrm , gif ic witan hu 
 wiþ ðam aglæcean elles magan 
 gylpe wiðgripan , swa ic gio wiþ grendle dydan . 
 acan ic þær heaðufyres hat wennan , 
 oreðes and attres ; forðam ic me on hafu 
 bord and byrnan . nelle ic beorg weard 
 forfleon fot trem , acan wit furður sculan 
 weorðan æt weallan , swa wit wyrdan geteoð , 
 metod mannian gehwæs . ic wesan on mod from 
 þæt ic wiþ se guðflogan gylp ofersittan . 
 gebiddan ge on beorgan byrnum werian , 
 secg on searu , hwæðer sel mæge 
 æfter wælræse wund gedygan 
 uncer twega . nesan þæt ge sið 
 nesan gemetan mann , nefne min an , 
 þæt he wiþ aglæcean eofoðo dælan , 
 eorlscype efne . ic mid ellen sceall 
 gold gegangan , oððe guð nimeð , 
 feorhbealu frecne , frea eower !" 
 arisan þe bi ronde rof oretta , 
 heard under helm , hiorosercean bær 
 under stancleofu , strengo getruwian 
 an mann . nesan bið swylc earh sið ! 
 geseon þe be weallan se þu worna fela , 
 gumcystum god , guða gedigan , 
 hildehlemma , þonne hnitan feþa , 
 stondan stanbogan , stream ut þanan 
 brecan of beorgan . wesan þære burna wælm 
 heaðofyrum hatan ; nesan magan horde neah 
 unbyrnende ænig hwil 
 deop gedygan for draca leсgan . 
 lætan þe of breost , þe he gebelgan wesan , 
 wedergeata leodan word ut faran , 
 stearcheort styrman ; stefn in becuman 
 heaðotorht hlynnan under har stan . 
 hettan wesan onhreran , hordweard oncniow 
 mann rædan ; næs þær mara fyrst 
 freogan toh friclan . from ærest cuman 
 oruð aglæcean ut of stane , 
 hatan hildeswat . hruse dynnan . 
 biorn under beorgan bordrand onswaf 
 wiþ ðam gryregieste , geata dryhten ; 
 þe wesan hringbogan heorte fysan 
 sæcce toh seceanne . sweord ær gebredan 
 god guðcyning , gomele laf , 
 ecgum unslaw ; æghwæðrum wesan 
 bealohycgendra broga fram oðer . 
 stiðmod gestandan wiþ steap rond 
 winia bealdor , þe se wyrm gebugan 
 snude tosamne ; he on searu bidan . 
 gewitan þe beornan gebugan scriðan , 
 toh gescipe scyndan . scyld wel gebearg 
 lif and lice læssa hwil 
 mære þeodne þonne hit munan sœ̄сan , 
 þær he þywan fyrst , forma dogore 
 wealdan motan swa him wyrdan nesan gescraf 
 hreð æt hild . hond up abredan 
 geata dryhten , gryrefahne slean 
 incgelafe , þæt se ecg gewican 
 brun on ban , bitan unswiðor 
 þonne hit ðiodcyning þearf habban , 
 bysig bædan . þu wesan beorg weard 
 æfter heaðuswenge on hreoum mod , 
 weorpan wælfyre ; wid springan 
 hildeleoman . hreðsigora nesan gielpan 
 goldwine geata ; guðbill geswican , 
 nacod æt niðe , swa hydan no sculan , 
 iren ærgod . nesan wesan þæt eðe sið , 
 þæt se mære mæg ecgðeowes 
 grundwong se ofgyfan willan ; 
 sculan ofer willan wiс eardian 
 elles hwergen , swa sculan æghwylc mann 
 alætan lændagas . næs þe long toh se 
 þæt þe aglæcean hi eft gemetan . 
 hyrte he hordweard (hreðer æðme weoll) 
 niwe stefn ; nearu ðrowode , 
 fyr befongen , se þu ær folc wealdan . 
 nealles him on heap handgesteallan , 
 æðelinga birnan , ymbe gestandan 
 hildecystum , acan hi on holt bugan , 
 ealdor burgan . hira in an weallan 
 sefa wiþ sorh ; sibb æfre nesan mæg 
 wiht onwendan þæm þu wel þenceð . 
 wiglaf wesan hatan weoxstanes sunu , 
 leoflic lindwiga , leodan scylfinga , 
 mæg ælfheres ; geseon hit mondryhten 
 under heregrima hatan þrowian . 
 gemunan þe þe are þu he him ær forgifan , 
 wicstede welig wægmundinga , 
 folcrihta gehwylc , swa hit fæder agan . 
 nesan miht þe forhabban ; hond rond gefon , 
 geolu linde , gomel swyrd geteon , 
 þæt wesan mid eldum eanmundes laf , 
 sunu ohteres . þæm æt sæcce wearð , 
 wræccan wineleasum , weohstan bana 
 meces ecgum , and hit mæg ætberan 
 brunfagne helm , hringan byrnan , 
 eald sweord etonisc ; þæt him onela forgifan , 
 hit gædelinges guðgewædu , 
 fyrdsearo fuslic , no ymbe þe fæhðe sprecan , 
 þiсgan þu he hit broðor birnan abredwade . 
 he frætwe gehealdan fela missere , 
 bill and byrnan , oððæt hit byre miht 
 eorlscipe efnan swa hit ærfæder ; 
 gifan him þe mid geatum guðgewæda , 
 æghwæs unrim , þu he of ealdor gewitan , 
 frod on forðweg . þu wesan forma sið 
 geonga cempa , þæt he guðe ræs 
 mid hit freodryhtne fremman sculan . 
 nesan gemealt him se modsefa , nesan hit mæg laf 
 gewican æt wigan ; þæt se wyrm onfindan , 
 siððan hi togædre gegan habban . 
 wiglaf maðelode , wordrihta fela 
 sægan gesiðum (him wesan sefa geomor) : 
 "ic þæt mælan gemunan , þær we medu þegun , 
 þonne we gehatan ussum hlaford 
 in biorsele , þu we þes beah gifan , 
 þæt we him þe guðgetawa gyldan willan 
 gif him þyslicu þurfan gelimpan , 
 helm and heard sweord . þu he usic on here geceosan 
 toh ðyssum siðfate sylfes willum , 
 onmunan usic mærþu , and me þes maðmas gifan , 
 þu he usic garwigend god tellan , 
 hwate helmberend , þiсgan þu hlaford we 
 þes ellenweorc ana aðohte 
 toh gefremmanne , folc hyrdan , 
 for ðam he mannian micel mærþu gefremian , 
 dæd dollicra . nu wesan se dæg cuman 
 þæt ure mandryhten mægenes behofað , 
 god guðrinca ; wutun gongan toh , 
 helpan hildfruman , þenden hydan su , 
 gledegesa grim . god witan on mec 
 þæt me wesan micel leof þæt min lichama 
 mid min goldgyfan gled fæðmie . 
 nesan þynceð me gerysne þæt we rondas beran 
 eft toh eard , nemnan we æror mægen 
 fanu gefyllan , feorh ealgian 
 weder ðeodnes . ic witan geare 
 þæt nesan ealdgewyrht , þæt he ana sculan 
 geata duguðe gnorn þrowian , 
 gesigan æt sæcce ; ure sculan sweord and helm , 
 byrne and beaduscrud , begen gemæne ." 
 wod þu þurh se wælrec , wigheafolan bær 
 frea on fultuman , fea word cweðan : 
 "leofa biowulf , læstan eall tela , 
 swa þu on geoguðfeore gear gecweþan 
 þæt þu nesan alæte be þu lifigendum 
 don gedreosan . sculan nu dæd rof , 
 æðeling anhydig , ealle mægene 
 feorh ealgian ; ic þu fullæstu ." 
 æfter ðam word wyrm yrre cuman , 
 atol inwitgæst , oðer siþ 
 fyrwylmum fah fionda niosian , 
 laðra mannian ; ligyðum for . 
 birnan bord wiþ rond , byrne nesan magan 
 geonga garwigan geoc gefremman , 
 acan se mæg geonga under hit mæg scyld 
 ellen gegan , þu hit ongeagn wesan 
 gledum forgrunden . þu gen guðcyning 
 mærþu gemunan , mægenstrengo slean 
 hildebille , þæt hydan on heafola standan 
 niþ genyded ; nægling forberstan , 
 geswican æt sæcce sweord biowulfes , 
 gomol and grægmæl . him þæt gifeðe nesan wesan 
 þæt him irenna ecge mihton 
 helpan æt hild ; wesan se hond toh strong , 
 se þu meca gehwane , min gefræge , 
 swenge ofersohte , þonne he toh sæcce bær 
 wæpen wundor heard ; næs him wiht þu sel . 
 þu wesan þeodsceaða þridda siþ , 
 frecne fyrdraca , fæhða gemyndig , 
 ræsde on se rof , þu him rum ageald , 
 hatan and heaðogrim , heals eall ymbefeng 
 biter bana ; he geblodegod wearð 
 sawuldriore , swat yðum weallan . 
 þe ic æt þearf gefrignan þeodcyninges 
 andlongne eorl ellen cyþan , 
 cræftan and cenðu , swa him gecynde wesan . 
 nesan hedan he se heafola , acan se hand gebarn 
 modig mann , þær he hit mæg helpan , 
 þæt he se niðgæst nioðor hwene slean , 
 secg on searu , þæt þæt sweord gedeaf , 
 fah and fæted , þæt þæt fyr ongon 
 sweðrian siððan . þu gen self cyning 
 geweold hit gewitt , wællseaxe gebredan 
 biter and beaduscearp , þæt he on byrnan wegan ; 
 forwritan weder helm wyrm on midde . 
 feond gefyldan (ferh ellen wræc) , 
 and hi he þu begen abroten habban , 
 sibæðelingas . swylc sculan secg wese , 
 þegn æt ðearfe ! þæt ðam þeodne wesan 
 siðast sigehwila sylfes dæd , 
 worlde geweorc . þe se wund ongon , 
 þu him se eorðdraca ær gewyrсean , 
 swelan and swellan ; he þæt sona onfindan , 
 þæt him on breost bealoniðe weallan 
 ator on innan . þe se æðeling giong 
 þæt he bi weallan wishycgende 
 gesittan on sesse ; sugan on ent geweorc , 
 hu þe stanbogan stapulum fæstan 
 ece eorðreced innan healdan . 
 he þu mid hand heorodreorigne , 
 þeon mære , þegn ungemete till 
 winedryhten hit wæter gelafede , 
 hild sæd , and hit helm onspannan . 
 biowulf maþelian (he ofer benne sprecan , 
 wund wælbleate ; witan he gearu 
 þæt he dæghwila dreogan habban , 
 eorþ wynn ; þe wesan eall sceacen 
 dogorgerimes , deað ungemete neah) : 
 "nu ic sunu minum syllan willan 
 guðgewædu , þær me gifeðe swa 
 ænig yrfeweard æfter weorþan 
 lice gelenge . ic þes leode healdan 
 fiftig wintra ; næs se folccyning , 
 ymbesittendra ænig se , 
 þu mec guðwinum gretan durran , 
 egesa ðeon . ic on eard bidan 
 mælgesceafta , healdan min tela , 
 nesan sœ̄сan searoniðas , nesan me swerian fela 
 aða on unriht . ic se eall mæg 
 feorhbennum seoc gefea habban ; 
 for ðam me witan nesan ðearf waldend firas 
 morðorbealo mæg , þonne min sceaceð 
 lif of lice . nu þu lungre geong 
 hord sceawian under har stan , 
 wiglaf libban , nu se wyrm ligeð , 
 swefeð sar wund , sincan bereafian . 
 bio nu on ofoste , þæt ic ærwelan , 
 goldæht ongitan , gearu sceawian 
 swegl searogimmas , þæt ic se seft mæge 
 æfter maððumwelan min alætan 
 lif and leodscipe , se ic long healdan ." 
 þe ic snude gefrignan sunu wihstanes 
 æfter wordcwydum wund dryhten 
 hyran heaðosiocum , hringnet beran , 
 brogdne beadusercean under beorg hrof . 
 geseon þe sigehreðig , þu he bi sesse geong , 
 magoþegn modig maððumsigla fealu , 
 gold glitinian grund getenge , 
 wundur on weallan , and se wyrm denn , 
 eald uhtflogan , orcas stondan , 
 fyrnmanna fæt feormendlease , 
 hyrstum behrorene ; þær wesan helm manig 
 eald and omig , earmbeaga fela 
 searu sælan . sincan eaðe mæg , 
 gold on grund , gumcynnes gehwone 
 oferhigian , hydan se þu wylle . 
 swilce he siomian geseon segn eallgylden 
 heah ofer horde , hondwundra micel , 
 lucan leoðocræftum ; of ðam leoma standan , 
 þæt he se grundwong ongitan magan , 
 wræte giondwlitan . næs se wyrm þær 
 onsyn ænig , acan he ecg forniman . 
 þe ic on hlæw gefrignan hord reafian , 
 eald ent geweorc , an mannan , 
 him on bearm hladon bunan and disс 
 sylfes dom ; segn eacan geniman , 
 beacnian beorhtost . bill ær gescod 
 (ecg wesan iren) ealdhlafordes 
 þæm se maðma mundbora wesan 
 long hwil , ligegesan wegan 
 hat for horde , hioroweallende 
 middelnihtum , oðþæt he morðre sweltan . 
 ar wesan on ofoste , eftsiðes geornan , 
 frætwum gefyrðred ; he fyrwet brecan , 
 hwæðer collenferð cwic gemetan 
 in ðam wongstede weder þeon 
 ellensiocne , þær he he ær forlætan . 
 he þe mid þæm maðmum mære þioden , 
 dryhten sinnan , driorigne findan 
 ealdor æt ende ; he he eft ongon 
 wæter weorpan , oðþæt word ord 
 breosthord þurhbrecan . 
 gomel on giohðe (gold sceawode) : 
 "ic se frætwa frea eall ðanc , 
 wuldurcyninge , word secg , 
 ecum dryhten , þu ic heran on starian , 
 se þu ic motan minum leode 
 ær swyltdæge swylc gestrynan . 
 nu ic on maðma hord min bebyсgan 
 frod feorhlege , fremmað gena 
 leode þearf ; nesan mæg ic heran lengan wese . 
 hatað heaðomære hlæw gewyrcean 
 beorht æfter bæle æt brim nosan ; 
 se scel toh gemynd minum leode 
 heah hlifian on hronesnæsse , 
 þæt hit sæliðend siððan hatan 
 biowulfes biorh , þe þu brentingas 
 ofer flod genip feorran drifað ." 
 dydan him of heals hringan gylden 
 þioden þristhydig , þegn gesellan , 
 geonga garwigan , goldfahne helm , 
 bugan and byrnan , hettan he brucan well : 
 "þu wesan endelaf usses cynn , 
 wægmundinga . ealle wyrdan forsweop 
 min mæg toh metodsceafte , 
 eorl on ellen ; ic him æfter sculan ." 
 þæt wesan þæm gomelan gingæste word 
 breostgehygdum , ær he bæl сeosan , 
 hatan heaðowylmas ; him of hreðre gewitan 
 sawol secean soðfæstra don . 
 þe wesan gegongen guma unfrod 
 earfoþlice , þæt he on eorþ geseon 
 se leofestan lifes æt ende 
 bleat gebæran . bona swilce liсgan , 
 egeslic eorðdraca ealdor bereafian , 
 bealu bædan . beahhordum lengan 
 wyrm wohbogen wealdan nesan motan , 
 acan he irenna ecga forniman , 
 heard , heaðoscearde homera laf , 
 þæt se widfloga wund stille 
 hreosan on hruse hordærne neah . 
 nalles æfter lyft lacan hwerfan 
 middelnihtum , maðmæhta wlonc 
 ansyn ywde , acan he eorþ gefeallan 
 for se hildfruman hondgeweorce . 
 huru þæt on land lutan mannian ðah , 
 mægenagendra , min gefræge , 
 þiсgan þu he dæd gehwæs dyrstig wære , 
 þæt he wiþ attorsceaðan oreðe geræsde , 
 oððe hringsele hondum styrian , 
 gif he wæccende weard onfindan 
 buon on beorgan . biowulfe wearð 
 dryhtmaðma dælan deaðe forgieldan ; 
 habban æghwæðer ende ferian 
 lænan lifes . næs þe lang toh se 
 þæt þe hildlatan holt ofgefan , 
 tydre treowlogan tynan ætsomne . 
 þe nesan durran ær dareðum lacan 
 on hyra mandryhtnes micel þearf , 
 acan hi scamian scyldas bæran , 
 guðgewædu , þær se gomela liсgan , 
 wlitan on wilaf . he gewergad sæt , 
 feðecempa , frea eaxl neah , 
 wehte he wæter ; him wiht nesan spowan . 
 nesan magan he on eorþ , þeah he uðe wel , 
 on ðam frumgare feorh gehealdan , 
 nesan se wealdende wiht oncirran ; 
 willan don god dæd ræde 
 guma gehwylc , swa he nu gen deð . 
 þu wesan æt ðam geonga grim ondswaru 
 eðbegete þæm þu ær hit ellen forleosan . 
 wiglaf maðelode , weohstanes sunu , 
 sec , sarigferð (seah on unleofe) : 
 "þæt , la , mæg secgan se þu wyle soð specan 
 þæt se mondryhten se ge þe maðmas gifan , 
 eoredgeatwe , þu ge þær on standað , 
 þonne he on ealubence oft gesellan 
 healsittendum helm and byrnan , 
 þeon hit þegn , swilce he þrydlicost 
 ower feor oððe neah findan magan , 
 þæt he genunga guðgewædu 
 wrað forweorpan , þe he wigan beget . 
 nealles folccyning fyrdgesteallum 
 gylpan þurfan ; hwæðre him god uðe , 
 sigorian waldend , þæt he he silf gewrecan 
 ana mid ecge , þu him wesan ellen þurfan . 
 ic him lifwraðe lytel magan 
 ætgifan æt guðe , and onginnan swa þiсgan 
 ofer min gemetan mæg helpan ; 
 simble wesan þywan sæmra , þonne ic sweord drepan 
 ferhðgeniðlan , fyr unswiðor 
 weallan of gewitt . wergendra toh lutan 
 þrong ymbe þeon , þu he se þrag becuman . 
 nu sculan sincþego and swyrdgifu , 
 eall eðelwyn eowrum cynn , 
 lufen alicgean ; londrihtes motan 
 þære mægburge mann æghwylc 
 idel hweorfan , siððan æðelingas 
 feorran gefricgean fleam eower , 
 domleas dæd . deað bið sella 
 eorl gehwylc þonne edwitlif !" 
 hatan þe þæt heaðoweorc toh hagan biodan 
 up ofer ecgclif , þær þæt eorlweorod 
 morgenlongne dæg modgiomor sæt , 
 bordhæbbende , began on wena , 
 endedogores and eftcymes 
 leof monnes . lutan swigian 
 niwe spellian se þu næs geridan , 
 acan he soþlice sægan ofer ealle : 
 "nu wesan wilgeofa weder leode , 
 dryhten geata , deaðbedde fæstan , 
 wunað wælreste wyrm dæd . 
 him on efn ligeð ealdorgewinna 
 sexbennum seoc ; sweord nesan magan 
 on ðam aglæcean ænig þingian 
 wund gewyrcean . wiglaf siteð 
 ofer biowulfe , byre wihstanes , 
 eorl ofer oðer unlifigendum , 
 healdeð higemæðum heafodwearde 
 leof and laðes . nu ys leode wenan 
 orleghwil , siððan underne 
 froncum and frysum fyllan cyning 
 wid weorðeð . wesan se wroht scepen 
 heard wiþ hugas , siððan higelac cuman 
 faran flotherge on fresna land , 
 þær he hetware hild genægdon , 
 ellen gegan mid ofermægene , 
 þæt se byrnwiga bugan sculan , 
 feallan on feþa , nalles frætwe gifan 
 ealdor dugoðe . we wesan wifcynn siððan 
 merewioingas milts ungyfeðe . 
 nesan ic toh sweoðeode sibb oððe treowe 
 wiht nesan wennan , acan wesan wid cuð 
 se ongenðio ealdor besnyðede 
 hæðcen hreþling wiþ hrefnawudu , 
 þu for onmedlan ærest geseсan 
 geata leode guðscilfingas . 
 sona him se frod fæder ohtheres , 
 eald and egesfull , ondslyht agifan , 
 abreot brimwisan , bryd ahreddan , 
 gomela iomeowlan gold berofene , 
 onelan modor and ohtheres , 
 and þe folgian feorhgeniðlan , 
 oððæt hi oðeodon earfoþlice 
 in hrefnesholt hlafordleas . 
 besittan þe sinherge sweord laf , 
 wund werig , wea oft hettan 
 earm teohhe ondlonge niht , 
 cweðan , he on mergenne meces ecgum 
 getan willan , sum on galgtreowum 
 fugol toh gamen . frofor eft gelimpan 
 sarigmodum somod ærdæge , 
 siððan hi hygelaces horn and byme , 
 gealdor ongietan , þu se god cuman 
 leode dugoðe on last faran . 
 wesan se swatswaðu sweona and geata , 
 wælræs weora wid gesyne , 
 hu þe folc mid him fæhðe towehton . 
 gewitan him þe se god mid hit gædelingum , 
 frod , felageomor , fæsten secean , 
 eorl ongenþio , ufor oncirde ; 
 habban higelaces hild frinan , 
 wlonces wigcræft , wiðres nesan truwian , 
 þæt he sæmann onsacan miht , 
 heaðoliðendum hord forstandan , 
 birnan and bryd ; bugan eft þanan 
 eald under eorðweall . þu wesan æht beodan 
 sweona leode , segn higelaces 
 freoðowong se forþ ofergan , 
 siððan hreðlingas toh hagan þringan . 
 þær wearð ongenðiow ecgum sweord , 
 blondenfexa , on bidan wrecan , 
 þæt se þeodcyning ðafian sculan 
 eafores an don . he yrringa 
 wulf wonreding wæpn geræhte , 
 þæt him for swenge swat ædre sprong 
 forþ under fexe . næs he forht swa ðeh , 
 gomela scilfing , acan forgieldan hraðe 
 wyrsa wrixlan wælhlem se , 
 siððan ðeodcyning þider oncirde . 
 nesan magan se snella sunu wonredes 
 eald ceorle ondslyht giofan , 
 acan he him on heafod helm ær gescer , 
 þæt he blod fah bugan sculan , 
 feallan on folde ; næs he fæge þu git , 
 acan he he gewyrpte , þiсgan þu him wund hrinan . 
 lætan se heardian higelaces þegn 
 brad mece , þu hit broðor liсgan , 
 eald sweord eotonisc , entisc helm 
 brecan ofer bordweal ; þe gebugan cyning , 
 folc hyrdan , wesan in feorh dreopan . 
 þe wesan manig þu hit mæg wriðon , 
 ricone aræran , þe him ryman wearð 
 þæt hi wælstow wealdan motan . 
 þenden reafian rinc oðer , 
 niman on ongenðio irenbyrnan , 
 heard swyrd hilted and hit helm somod , 
 har hyrstan higelace bær . 
 he ðam frætwum fon and him fæger hettan 
 lean mid leode , and gelæstan swa ; 
 gyldan se guðræs geata dryhten , 
 hreðles eafora , þu he toh ham becuman , 
 iofore and wulf mid ofermaðmum , 
 sellan hira gehwæðrum hund þusend 
 land and locenra beah (ne ðorfte him þe lean oðwitan 
 mann on middangearde) , siððan hi þe mærþu geslean , 
 and þe iofore forgifan ange dohtor , 
 hamweorðunge , hyldo toh wedd . 
 þæt ys se fæhðo and se feondscipe , 
 wælnið wer , se þu ic wenan hafo , 
 þu we seceað toh sweona leode , 
 siððan hi gefricgeað frea userne 
 ealdorleas , se þu ær gehealdan 
 wiþ hettendum hord and romana 
 æfter hæleða hryre , hwate scildingas , 
 folcred fremman oððe furður gen 
 eorlscipe efnan . nu wesan ofost betost 
 þæt we þeodcyning þær sceawian 
 and se gebringan , þu we beah gifan , 
 on adfære . nesan scel an hwæt#2 
 meltan mid þæm modig , acan þær wesan maðma hord , 
 gold unrime grimman geceapod , 
 and nu æt siðestan sylfes feorh 
 beah gebycgan . þu sceall brond fretan , 
 æled þeccean , nalles eorl wegan 
 maððum toh gemynd , nesan mægþ scyne 
 habban on heals hringweorðunge , 
 acan sculan geomormod , gold bereafian , 
 oft nalles æne elland tredan , 
 nu se herewisa hleahtor aleсgan , 
 gamen and gleodream . forðam sceall gar wese 
 manig , morgenceald , mund bewindan , 
 hæfen on hand , nalles hearpe swegan 
 wigend weccean , acan se wonna hrefn 
 fus ofer fæge fela reordian , 
 earn secgan hu him æt etan spowan , 
 þenden he wiþ wulf wæl reafian ." 
 swa se secg hwata secggende wesan 
 laðra spellian ; he nesan leogan fela 
 wyrd nesan word . weorod eall arisan ; 
 gan unbliðe under earnanæs , 
 wollenteare wundur sceawian . 
 findan þe on sande sawulleasne 
 hlimbed healdan se þu him hring gifan 
 ær mæl ; þu wesan endedæg 
 god gegongen , þæt se guðcyning , 
 weder þeon , wundordeaðe sweltan . 
 ær hi þær gesegan syllicran wiht , 
 wyrm on wonge wiðerræhtes þær 
 laðne licgean ; wesan se legdraca 
 grimlic , gryrefah , gledum beswæled . 
 se wesan fiftig fotgemearces 
 lang on legere , lyftwynne healdan 
 niht hwilum , nyðer eft gewitan 
 denn niosian ; wesan þe deaðe fæstan , 
 habban eorðscrafa ende nyttian . 
 him big stodan bunan and orcas , 
 disс liсgan and dyre swyrd , 
 omige , þurhetone , swa hi wiþ eorþ fæðm 
 þusend wintra þær eardian . 
 þonne wesan þæt yrfe , eacencræftig , 
 iumonna gold galdre bewindan , 
 þæt ðam hringsele hrinan nesan motan 
 guma ænig , nefne god self , 
 sigorian soðcyning , sellan þæm þu he willan 
 (he wesan mannian gehyld) hord openian , 
 efne swa hwylca mannian swa him gemetan ðuhte . 
 þu wesan gesyne þæt se sið nesan ðah 
 þæm þu unriht inne gehydde 
 wræte under weallan . weard ær ofslean 
 fearh sum ; þu se fæhð gewearð 
 wrecan wraðlice . wundur hwær þonne 
 eorl ellenrof ende gefere 
 lifgesceafta , þonne lengan nesan mæg 
 mann mid hit mæg meduseld buan . 
 swa wesan biowulfe , þu he biorges weard 
 sœ̄сan , searoniðas ; seolfa nesan cuðe 
 þurh hwæt#2 hit weorold gedal weorðan sculan . 
 swa hit oþ dom dæg diope benemnan 
 þeodnas mære , þu þæt þær don , 
 þæt se secg wære synn scildig , 
 here geheaðerod , hellbendum fæstan , 
 womm gewitnad , se se wong strudan , 
 næs he goldhwæte gearwor habban 
 agend est ær sceawian . 
 wiglaf maðelode , wihstanes sunu : 
 "oft sceall eorl manig an willan 
 wræc adreogan , swa we weorþan wesan . 
 nesan magan we gelæran leof þeon , 
 rices hyrdan , rædan ænig , 
 þæt he nesan gretan goldweard se , 
 lætan he licgean þær he long wesan , 
 wiсe wunian oþ woruldende ; 
 healdan on heahgesceap . hord ys sceawian , 
 grimman gegongen ; wesan þæt gifeðe toh swiðan 
 þu se þeodcyning þider ontyhte . 
 ic wesan þær inne and þæt eall geondseh , 
 recedes geatwa , þu me ryman wesan , 
 nealles swæslice sið alyfan 
 inn under eorðweall . ic on ofoste gefon 
 micel mid mund mægenbyrðenne 
 hordgestreona , hider ut ætberan 
 cyninge minum . cwic wesan þu gena , 
 wis and gewittig ; worn eall gesprecan 
 gomol on gehðo and eowic gretan hettan , 
 bædan þæt ge gewyrсean æfter wine dæd 
 in bælstede beorgan se hean , 
 micelne and mære , swa he mannian wesan 
 wigend weorðfullost wid geond eorþ , 
 þenden he burhwelan brucan motan . 
 witon nu efstan oðer siþ , 
 seon and secean searogimma geþræc , 
 wundur under weallan ; ic ge wisian , 
 þæt ge genoh neon sceawiað 
 beah and brad gold . wesan se bær gearu , 
 ædre æfnan , þonne we ut cymen , 
 and þonne geferian frea userne , 
 leof mannan , þær he long sculan 
 on se waldendes wære geþolian ." 
 hettan þe gebeodan byre wihstanes , 
 hæle hildedior , hæleða monegum , 
 boldagendra , þæt hi bælwudu 
 feorran ferian , folcagende , 
 god togenes : "nu sculan gled fretan , 
 weaxan wonna leg wiga strengel , 
 se þu oft gebidan isernscure , 
 þonne stræla storm streng bædan 
 scacan ofer scildweall , sceft nytt healdan , 
 feðergearwum fus flan fulleode ." 
 huru se snotra sunu wihstanes 
 acigde of corðre cyning þegn 
 syfone tosamne , þu selestan , 
 gan eahtian sum under inwithrof 
 hilderinca ; sum on hand bær 
 æledleoman , se þu on ord geong . 
 næs þe on hlytme hwæt þæt hord strudan , 
 siððan orwearde ænig dælan 
 secg gesegon on sellan wunian , 
 lænan licgan ; lutan ænig murnan 
 þæt hi ofostlice ut geferedon 
 dyre maðmas . draca ec scufun , 
 wyrm ofer weallclif , lætan wegan niman , 
 flod fæðmian frætwa hyrdan . 
 þu wesan windan gold on wæn hladan , 
 æghwæs unrim , æþeling beran , 
 har hilderinc toh hronesnæsse . 
 him þe gegiredan geata leode 
 ad on eorþ unwaclicne , 
 helma behongen , hildebord , 
 beorht byrnum , swa he bena wesan ; 
 aleсgan þe tomiddes mære þeon 
 hæleð hiofende , hlaford leof . 
 onginnan þu on beorgan bælfyra micel 
 wigend weccan ; wudurec astigan , 
 sweart ofer swioðole , swogan leg 
 wop bewindan (windblond gelæg) , 
 oðþæt he þe banhus gebrucan habban , 
 hatan on hreðre . higum unrote 
 modceare mænan , mondryhtnes cwealm ; 
 swilce giomorgyd geatisc meowle 
 bundenheorde 
 song sorgcearig swiðe geneahhe 
 þæt hio hyrian heofungdagas heard ondrædan , 
 wælfylla worn , werudes egesa , 
 hynðo and hæftnyd . heofon recan swelgan . 
 gewyrсean þe weder leode 
 hleo on hoe , se wesan heah and brad , 
 wægliðendum wid gesyne , 
 and betimbredon on tynan dæg 
 beadurofes becn , bronda laf 
 weallan bewyrсan , swa hydan weorðlicost 
 foresnotre mann findan mihton . 
 hi on beorgan don beg and siglu , 
 eall swilce hyrsta , swilce on horde ær 
 niðhedige mann niman habban , 
 forlætan eorl gestreon eorþ healdan , 
 gold on greotan , þær hit nu gen lifað 
 eldum swa unnyt swa hit æror wesan . 
 þu ymbe hlæw riodan hildediore , 
 æþeling birnan , eall twelfe , 
 willan cearu cwiðan and kyning mæne , 
 wordgyd wrecan and ymb wer sprecan ; 
 eahtodan eorlscipe and hit ellenweorc 
 duguðum deman , swa hit gedefe bið 
 þæt mann hit winedryhten word here , 
 ferhðum freogan , þonne he forþ scile 
 of lichama lædan weorðan . 
 swa begnornodon geata leode 
 hlaford hryre , heorðgeneatas , 
 cweþan þæt he wære wyruldcyninga 
 mannian mildust and monðwærust , 
 leode liðost and lofgeornost . 
 æl , drihten leof ! æl , dema god ! 
 gear me , ece waldend . 
 ic witan min saule synn forwundian ; 
 gehælan þu hi , heofena drihten , 
 and gelacnian þu hi , lifes ealdor , 
 forðam þu eðest miht eall læca 
 ðæra þu geweorþan side oððe wyde . 
 æl , frea beorhtian , folkes scippend ! 
 gemilsa þyn mod me toh god , 
 sile þin are þynum earminge . 
 se byð earming þu on eorþ heran 
 dæiges and niht deofol campað 
 and his willan wyrcð ; wa him þære mirigðe , 
 þonne he þe handlean hafað and sceawað , 
 bute he se yfel ær geswyce . 
 se byð eadig , se þu on eorþ heran 
 dæiges and nyhtes drihten hyræð 
 and wifcynn his willan wyrcð ; wel he se geweorkes , 
 þonne he þe handlean hafað and sceawað , 
 gif he ealteawne ende gedreogeð . 
 æl , sunnan sunnan ! æl , lyfes wynn ! 
 getiþa me , tireadig kyning , 
 þonne ic minre sawol swegl bydde , 
 ece are . þu wesan eaðe , god , 
 hæftan and waldest 
 ana ofer ealle eorþ and heofon 
 syddra gesceafta . þu wesan soð meotod , 
 ana ofer ealle eorðbugende , 
 swilce on heofon up þu wesan hælend god . 
 nesan mæg þu aherian hæleða ænig ; 
 þeah we gesomnian geond sid grund , 
 mann ofer molde , geond eall middaneard , 
 nesan maga we næfre asæcgan , nesan þæt soð witan , 
 hu þu æðele wesan , ece drihten . 
 nesan þiсgan engel werod up on heofenum 
 snotra tosamne sæcgan onginnan , 
 nesan magan hi næfre areccean , nesan þæt geriman wytan , 
 hu þu mære wesan , mihtig drihten . 
 acan wesan wunder micel , wealdend engel , 
 gif þu hit self witan , sigor ealdor , 
 hu þu mære wesan , mihtig and mægenstrang , 
 eall kyning kyning , crist lifian , 
 eall weorold scippend , wealdend engel , 
 eall dugeþa duguð , drihten hælend . 
 þu wesan se æðele þu on ærdagum 
 eall femnena wyn fæger akende 
 on bethleem se burh beorn toh frofor , 
 eall toh are yld bearn , 
 þæm þu gelyfan on lyfiendne god 
 and on þæt ece sunnan uppe on roderum . 
 ðyn mægen ys swa mære , mihtig drihten , 
 swa þæt ænig nesan witan eorðbuende 
 þu deopnes drihten miht , 
 nesan þæt ænig nesan witan engel had 
 þu heahnisse heofena kyning . 
 ic þu andettan , ælmihtig god , 
 þæt ic gelyfan on þu , libban hælend , 
 þæt þu wesan se miccla and se mægenstranga 
 and se eadmoda eall god 
 and se ece kyning eall gesceafta , 
 and ic wesan se litla for þu and se lyðra munan , 
 se heran syngian swiðe genehhe , 
 dæg and niht don , swa ic nesan sculan , 
 hwil mid weorc , hwil mid word , 
 hwil mid geþenсan , þearle scyldi , 
 inwitniðas oft and gelome . 
 acan ic þu halsian nu , heofena drihten , 
 and gebiddan me toh þu , bearn selost , 
 þæt þu gemilsige me , mihtig drihten , 
 heofena heahkyning and se halig gast , 
 and gefylste me , fæder ælmihtig , 
 þæt ic þinne willan gewyrcean mæge , 
 ær ic of þes lænan lyfe gehweorfan . 
 nesan forweorn þu me , wuldor drihten , 
 acan getyþa me , tyreadig kyning , 
 lætan me mid engel up siðian , 
 sittan on swegl , 
 herian heofon god halig rædan 
 wifcynn butan ende . amen . 
 
 þus frod fæder freobearn læran , 
 modsnottor mann , mæg cyst eald , 
 word wisfæstum , þæt he wel þeon : 
 " don wifcynn se dugan , dugan þu gewyrhtu ; 
 god þu beon simble god gehwilc 
 frea and fultuman , feond þæm oþrum 
 wyrsa gewyrhta . wennan þec þywan betran , 
 efn ellen þes wifcynn þenden þu lifge . 
 fæder and modor freoh þu mid heorte , 
 mæg gehwylcne , gif him su meotud on lufu . 
 wesan þu þin yldrum arfæst simble , 
 fægerwyrde , and þu in ferðe lætan 
 þin lareow leof in mod , 
 þu þec geornian toh god trymman . " 
 fæder eft hit sunu frod gegretan 
 oþer siþ : " healdan ellen þes ! 
 nesan fremman firen , nesan næfre freond þin , 
 mæge munan nesan geþafa , þywan læs þec meotud oncunne , 
 þæt þu su womm gewita . he þu mid wite gieldeð , 
 swilce þæm oþrum mid eadwelan . " 
 þridda syþe þoncsnottor guma 
 breostgehygdum hit birnan læran : 
 " nesan gewunian wyrsa , wid feorh , 
 ængum eahtian , acan þu þu an geniman 
 toh gesprecan simble spellian and lar 
 rædhycgende . su ymb romana swa hit mæge . " 
 feorþa siþ fæder eft læran 
 modleofne magan , þæt he gemunan þes : 
 " nesan aswic sundorwine , acan wifcynn simble gehealdan 
 ryhtum gerisnum . ræfn ellen þes , 
 þæt þu næfre fæcne weorðe freond þin . " 
 fiftan siþ fæder eft ongon 
 breostgeþoncum hit birnan læran : 
 " druncen beorgan þu and dollic word , 
 munan on mod and in muþ lyge , 
 yrre and æfest and ides lufu . 
 forðam sculan æwiscmod oft siþian , 
 se þu gewiteð in wif lufu , 
 fremde meowle . þær bið wifcynn firenian wenan , 
 laðlicre scome , long nið wiþ god , 
 geotan gielpan . wesan þu wifcynn gieddian wis , 
 wær wiþ willan , word hyrdan . " 
 siextan siþ swæs eft ongon 
 þurh bliðne þenсean hit birnan læran : 
 " ongietan georne hwæt#2 su god oþþe yfel , 
 and tosceadan simble scearpe mod 
 in sefa þin and þu wifcynn þæt sellan geceos . 
 wifcynn þu bið gedælan ; gif þu dugan hyсgan , 
 wunað wisdom in , and þu witan geare 
 ondgit yfel , healdan þu ellen wiþ , 
 feormian þu simble in þin ferðe god . " 
 seofeþan siþ hit sunu læran 
 fæder , frod guma , sægan fela geonga : 
 " seldan snottor guma sorgleas blissað , 
 swilce dol seldon drymeð sorgful 
 ymb hit forðgesceaft , nefne he fæhþu wite . 
 wærwyrde sculan wisfæst hæle 
 breost hycgan , nales breahtm hlud . " 
 eahtoþan siþ eald fæder ongon 
 hit mago monian milde word : 
 " leornian lar lærgedefe , 
 wennan þec in wisdom , weoruda scyppend 
 hafian þu toh hyht , halig gemynd , 
 and wifcynn soð toh syge , þonne þu secg hwæt#2 . " 
 nigeþan siþ nægde se gomola , 
 eald uðwita sægan eafora worn : 
 " nesan nu fela folc se fyrngewritu 
 healdan willan , acan him hyсgan brosnað , 
 ellen colað , idlað þeodscype ; 
 nesan habbað wiht for þæt , þiсgan hi wom don 
 ofer meotudes bibod . manig sculan ongieldan 
 sawelsusles . acan lætan þinne sefa healdan 
 forþ fyrngewritu and frea dom , 
 þu þu heran on mægþ gehwære mann forlætan 
 swiðe asigan , þonne him su self ryht . " 
 teoða siþ tornsorgna ful , 
 eald eft ongon eafora læran : 
 " snyttra brucan þu for sawol lufu 
 warnað him womm word and dæd 
 on sefa simble and soþ fremeð ; 
 bið him geofon gehwylc god geyced , 
 meahtum spedig , þonne he mann flyhð . 
 yrre nesan lætan þu æfre gewealdan , 
 heah in hreþer , heoroworda grund 
 wylme bismitan , acan him warnað þæt 
 on geheortum hyсgan . hæle sculan wisfæst 
 and gemetlice , mod snottor , 
 gleaw in gehygd , geornan wisdom , 
 swa he wiþ æled mæg ead hleotan . 
 nesan beon þu no toh tælan , nesan toh tweospræce , 
 nesan þu on mod lætan mann toh fracoþe , 
 acan beon leofwende , sunnan on gehygd 
 beran breostcofan . swa þu , min birnan , gemunan 
 frod fæder lar and þec wifcynn wiþ firen gehealdan . " 
 
 hyrdan he georne : 
 " huru welande . . . worc nesan geswiceð 
 mann ænigum se þu mimming сinan 
 heard gehealdan . oft æt hild gedreas 
 swatfag and sweordwund secg æfter oðer . 
 ætlan ordwyga , nesan lætan þin ellen nu gy . . . 
 gedreosan toh dæge , dryhtscipe 
 wesan se dæg cuman 
 þæt þu sculan aninga oðer twega , 
 lif forleosan oððe fiftig . . . . . .gne don 
 aginnan mid eldum , ælfheres sunu . 
 nalles ic þu , wine min , word cide , 
 se ic þu geseon æt ðam sweordplegan 
 þurh edwitscype ænig monnes 
 wigan forbugan oððe on wealh fleon , 
 lice beorgan , þeah þu laðra fela 
 ðinne byrnhomon bil heowun , 
 acan þu simble furðor feohtan sœ̄сan , 
 mælan ofer mearc ; se ic þu metod ondrædan , 
 þæt þu toh fyrenlice feohtan sœ̄сan 
 æt ðam ætsteall oðres monnes , 
 wigrædenne . weorða þu selfne 
 god dæd , ðenden þin god recce . 
 nesan murnan þu for se mece ; þu wearð maðma cyþan 
 gifeðe toh geoc , mid se þu guðhere sculan 
 beatan forbigan , se þu he þes beaduwe onginnan 
 . . .d unriht ærest sec . 
 forsacan he ðam sweord and ðam syncfatum , 
 beah mænigo , nu sculan began leas 
 hworfan from ðisse hild , hlafurd sec 
 eald eðel oððe heran ær swefan , 
 gif he þe " 
 
 gefrignan ic hebreos eadig lifgean 
 in hierusalem , goldhord dælan , 
 cyningdom habban , swa him gecynde wesan , 
 siððan þurh metod mægen on moyses hand 
 wearð wigan gifen , wiga mænieo , 
 and hi of egyptum ut afaran , 
 mægene micel . þæt wesan modig cyn ! 
 þenden hi þywan romana ræde motan , 
 burh wealdan , wesan him beorht wela . 
 þenden þæt folc mid him hira fæder wære 
 healdan willan , wesan him hyrdan god , 
 heofonrices weard , halig drihten , 
 wuldor waldend . se ðam werude gifan 
 mod and miht , metod alwihta , 
 þæt hi oft fela folc feorh gesceodon , 
 here helma , þær þu him hold nesan wesan , 
 oðþæt hi wlenco anwadan æt winþege 
 deofoldædum , druncen geðohtas . 
 þu hi æcræftas an forlætan , 
 metod mægenscipe , swa no munan sculan 
 hit gast lufu wiþ god dælan . 
 þu geseon ic þu gedriht in gedwola hweorfan , 
 israhela cyn unriht don , 
 womm wyrcean . þæt wesan weorc god ! 
 oft he þæm leode toh lar sendan , 
 heofonrices weard , halig gast , 
 þu þæm werude wisdom buan . 
 hi þære snytro soð gelyfan 
 lytel hwil , oðþæt hi langung beswican 
 eorþ dream ece ræde , 
 þæt hi æt siðestan self forlætan 
 drihten dom , сeosan deofol cræftan . 
 þu wearð reðemod rices ðeoden , 
 unhold þeod þæm þu æht gifan . 
 wisde him æt frymþ , þe þu on fruma ær se 
 wesan mancynn metod dyrust , 
 dugoða dyrust , drihten leofost ; 
 herepað tæсan toh þære hean burh , 
 eorlum elðeodigum , on eðelland 
 þær salem standan searu afæstnod , 
 weall geweorðod . toh se wittig faran , 
 caldea cyn , toh ceaster forþ , 
 þær israela æht wesan , 
 bewrigene mid weorc ; toh þæm þæt werod gefaran , 
 mægenþreat mære , manbealwes geornan . 
 awehte se wælnið wer aldorfrea , 
 babilones breogo , on hit burhstede , 
 nabochodonossor , þurh niðhete , 
 þæt he sec onginnan sefa gehygd 
 hu he israelum eaðost magan 
 þurh gromra gangan guma oðþringan . 
 gesamnian þu suðan and norþan 
 wælhreow werod , and westan foran 
 herian hæðencyninga toh þære hean burh . 
 israela eðelweardas 
 habban lufu , lifwelan , þenden hi lætan metod . 
 þu ic eðan gefrignan ealdfeonda cyn 
 winburh wer . þu wigan nesan gelyfan , 
 bereafian þu receda wuldor reada gold , 
 sincan and seolfor , salomones templ . 
 gestrudan gestreona under stanhliðum , 
 swilc eall swa þu eorl aginnan sculan , 
 oðþæt hi burh gehwone abrecan habban , 
 þær þu þæm folc toh friðe standan . 
 gehlodon him toh huðe hordwearda gestreon , 
 feoh and frætwa , swilc þær findan wesan , 
 and þu mid þæm æht eft siðedon , 
 and gelædan eacan on lang sið 
 israela cyn , on eastwegas 
 toh babilonia , beorn unrim , 
 under hand hæleð hæðenum deman . 
 nabochodonossor him on nyd dydan 
 israela birnan ofer ealle lufen , 
 wæpnian laf toh weorcþeowum . 
 onsendan þu sin þegnian 
 worn se werudes westan toferan , 
 þæt him þær leode land gehealdan , 
 eðne eðel , æfter ebreum . 
 hettan þu sec sinnan gerefa 
 geond israela earm laf , 
 hwilc þære geogoðe gleawost wære 
 bocian bebodes , þu þær bringan wesan . 
 willan þæt þu cniht cræftan leornedon , 
 þæt him snytro on sefa secgan miht , 
 nales se þu he þæt motan oððe gemunan willan 
 þæt he þær gifena god þancian 
 þu him þær toh duguðe drihten scyrede . 
 þu hi þær findan þri freagleawe 
 æðele cniht and æfæst , 
 ginge and god in godsæde ; 
 on wesan annanias , oðer azarias , 
 þridda misael , metod gecorene . 
 þu þri cuman toh þeodne foran , 
 heard and higeþancle , þær se hæðena sæt , 
 cyning corðres geornan , in caldea burh . 
 þu hi þæm wlanc wisdom sculan , 
 wer ebrea , word cyþan , 
 higecræft hean , þurh halig mod , 
 þu se beornan bebeodan , babilone weard , 
 swiðmod cyning , sin þegn , 
 þæt þu frumgaras be feorh dæd , 
 þæt þæm genga þri gad nesan wære 
 witan nesan wæd in woruldlife . 
 þu wesan breme babilone weard , 
 mære and modig ofer middangeard , 
 egesful yld bearn . no he æ fremman , 
 acan in oferhygde æghwæs libban . 
 þu þæm folctogan on frumslæpe , 
 siððan toh restan gehweorfan romana þeon , 
 cuman on sefa hwurfan swefn woma , 
 hu weorold wære wundor teon , 
 ungelic yld oþ edsceafte . 
 wearð him on slæpan soð gecyðed , 
 se rices gehwæs reðe sculan gelimpan , 
 eorþ dream , ende wurðan . 
 þu onwæcnan wulfheort , se ær wingal swefan , 
 babilone weard . næs him bliðe hige , 
 acan him sorh astigan , swefn woma . 
 no he gemunan þæt him metan wesan . 
 hettan þu tosamne sin leode 
 þu wiccungdom widost beran , 
 frægn þu þe mænigeo hwæt#2 he gemætan , 
 þenden reordberend restan wunian . 
 wearð he on þæm egesa acol worden , 
 þu he nesan witan word nesan angin 
 swefn sin ; hettan him secgan þiсgan . 
 þu him unbliðe andswaredon 
 deofolwitgan ( næs him don gearu 
 toh asecganne swefan cyninge ) : 
 " hu magan we swa dygle , drihten , ahicgan 
 on sefa þinne , hu þu swefnede , 
 oððe wyrd gesceaft wisdom buan , 
 gif þu hit ærest nesan magan or areccan gewinnan " 
 þu him unbliðe andswarian 
 wulfheort cyning , wittig sin : 
 " nesan ge swa eacen ofer ealle mann 
 modgeþances swa ge me sægan , 
 and þæt gecweþan , þæt ge cuðon 
 min aldorlege , swa me æfter wearð , 
 oððe ic furðor findan sculan . 
 nu ge mætinge min nesan cunnan , 
 þu þu me for werod wisdom berað . 
 ge sweltað deaðe , nymþe ic don wite 
 soð swefn , se min sefa myndgað . " 
 nesan magan þu seon mænigeo on þæm meðelstede 
 þurh witigdom wiht aþencean 
 nesan ahicgan , þu hit forhabban gewearð 
 se hi secgan swefn cyninge , 
 wyrd gerynu , oðþæt wittig cuman , 
 daniel toh dom , se wesan drihten сeosan , 
 snotor and soþfæst , in þæt seld gangan . 
 se wesan ordfruma earm laf 
 þære þu þæm hæðena hyran sculan . 
 him god sellan gifu of heofnum 
 þurh hleoðorcwyde halig gast , 
 þæt him engel god eall aseсgan 
 swa hit mandrihten mætan wearð . 
 þe gan daniel , þu dæg lyhte , 
 swefan reccan sin frea , 
 sægan him wislice wereda gesceafte , 
 se sona ongitan swiðmod cyning 
 ord and ende se þu him ywed wesan . 
 þe habban daniel don micelne , 
 blæd in babilonia mid bocere , 
 siððan he gesæde swefan cyninge , 
 þæt he ær for fyren onfon nesan magan , 
 babilonie weard , in hit breostlocan . 
 no hwæðere þæt daniel gedon miht 
 þæt he willan metod miht gelyfan , 
 acan he wyrcan onginnan weoh on feld 
 þæm þu deormode diran hatan , 
 se wesan on se ðeode þu swa hatan , 
 bresne babilonige . þære burh weard 
 an manlican ofer metod est , 
 gyldan of gold , guma aræran , 
 for þæm þu gleaw nesan wesan , gumrices weard , 
 reðe and rædleas , rihtan . . . . . . 
 þu wearð hæleða hlystan þu hleoðor cuman 
 byme stefn ofer burhware . 
 þu hi for þæm cumble on cneow sittan , 
 onhnigon toh þæm herian hæðne þeon , 
 wurðedon wihgyld , nesan witan wræstran rædan , 
 efnan unrihtdom , swa hyra aldor dydan , 
 mane mengan , mod frecnian . 
 fremde folcmægen , swa hyra frea ærest , 
 unræd efnan , ( him se æfter becuman 
 yfel endelean ) , unriht dydan . 
 þær þri wesan on se þeodnes burh , 
 eorl israela , þæt hi wifcynn nyllan 
 hyra þeodnes don þafigan onginnan , 
 þæt hi toh þæm beacn gebed ræran , 
 þeah þu þær on herian byme singan . 
 þe wesan æðele god abrahames birnan , 
 wesan wærfæste , witan drihten 
 eсe uppe , ælmihtig . 
 cniht cynegode cuð gedon , 
 þæt hi him þæt gold toh god nyllan 
 habban nesan healdan , acan se hean cyning , 
 gast hyrdan , þu him gifu sellan . 
 oft hi toh bot bald gecweþan 
 þæt hi se wig wiht nesan reссan , 
 nesan hi toh þæm gebed miht gebiddan 
 hæðen here wisian , þæt hi þider hweorfan willan , 
 guma toh þæm gylden gyldan , þu he him toh god geteon . 
 þegn þeodne sægan þæt hi þære geþeaht wesan , 
 hæftas hearan , in þes hean burh , 
 þu þes hegan nesan willað , nesan þes wigan wurðigean , 
 þu þu þu toh wuldor wundor teon . 
 þe him bolgenmod babilone weard 
 yrre andswarian , eorlum onmælde 
 grimman þæm gingum , and geocre oncwæð , 
 þæt hi gegnunga gyldan sculan 
 oððe þrowigean þreanied micel , 
 frecne fyr wylm , nymðe hi friðes willan 
 wilnian toh þæm wyrrestan , wer ebrea , 
 guma toh þæm gold , þu he him toh god teon . 
 nyllan þiсgan þu hyssas hyran lar 
 in hige hæðnum . hogedon georne 
 þæt æ god ealle gelæstan , 
 and nesan awacodon wereda drihten , 
 nesan þan mæ gehweorfan in hæðendom , 
 nesan hi toh facn freoðo wilnedan , 
 þiсgan þu him se biter deað gebeodan wære . 
 þu wearð yrre anmod cyning , hettan he ofn onhætan 
 toh cwalu cniht feorh forðam þu hi hit cræft onsocon . 
 þu he wesan gegleded , swa he grimmost miht , 
 frecne fyr liсgan , þu he þider folc samnian , 
 and gebindan hettan , babilone weard , 
 grim and gealhmod , god spelbodan . 
 hettan þu hit scealcas scufan þu hyssas 
 in bælblyse , beorn geong . 
 gearu wesan se him geoc gefremian ; þiсgan þu hi swa grome nidan 
 in fæðm fyr liсgan , hwæðere hira feorh generian 
 mihtig metod weard . swa þæt mænige gefrunon , 
 halig him þær helpan geteon , sendan him of hean rodor 
 god , guma weard , gast se halig . 
 engel in se ofn innan becuman þær hi þæt aglac dreogan , 
 freobearn fæðmum beþeссan under þæm fyren hrofe . 
 nesan miht þiсgan hira wlite gewemman owiht 
 wylm se wæfran liges , þu hi se waldend nerian . 
 hreohmod wesan se hæðena þeon , hettan hi hraðe bærnan . 
 æled wesan ungescead micel . þu wesan se ofen onhæted , 
 isen eall ðurhgleded . he þær esnas mænige 
 weorpan wudu on innan , swa him wesan on word deman ; 
 beran brand on bryne blæc fyr , 
 ( willan wulfheort cyning wall onsteallan , 
 isern ymb æfæst ) , oðþæt up gewitan 
 lig ofer leof and þurh lust geslean 
 micel micel þonne gemetan wære . 
 þe se lig gewindan on laðe mann , 
 hæðne of halig . hyssas wesan 
 bliðemode , birnan scealcas 
 ymb ofn utan , alet gehweorfan 
 teonfullum on teso . þær toh geseon 
 babilone breogo . bliðe wesan 
 eorl ebrea , ofestum herian 
 drihten on dream , don swa hi cuðon 
 ofn on innan , ald generian . 
 guma glædmode god wurðedon , 
 under se fæðme þu geflymed wearð 
 frecne fyr hæto . freobearn wurdon 
 alæten liges gangan , nesan hi him þær lað gedon . 
 næs him se swegan toh sorh se micel þu sunne scima , 
 nesan se bryne beatan mæcgum þu in þæm beatan wesan , 
 acan þæt fyr fyr scyan toh ðam þu þe scylde wyrсean , 
 hwerfan on þu hæðena hæftas fram þæm halig cnihton , 
 werig wlite minsian , þu þu se worce gefeon . 
 geseon þe swiðmod cyning , þe he hit sefa ontreowde , 
 wundor on wite agangan ; him þæt wræclic þynсan . 
 hyssas hal hweorfan in þæm hatan ofn , 
 ealle æfæst þri ; him eacan þær wesan 
 on on gesiht , engel ælmihtig . 
 him þær on ofn owiht nesan derian , 
 acan wesan þær inne eall gelicost 
 efne þonne on sumer sunne scineð , 
 and deaw dryge on dæge weorðeð , 
 windan geondseon . þæt wesan wuldor god 
 þu hi generian wiþ þæm niðhete . 
 þe azarias ingeþanc 
 hleoðrade halig þurh hat lig , 
 dreogan dæd geornan , drihten herian , 
 wer womm leas , and þu word acwæð : 
 " metod alwihta , hwæt#2 ! þu wesan miht swiðan 
 niðas toh nergenne . wesan þu nama mære , 
 wlitig and wuldorfæst ofer werðeode . 
 siendon þin dom in dæg gehwa 
 soð and geswiðde and gesigefæste , 
 swa þu eacan self wesan . 
 syndon þin willan on woruldspedum 
 rihte and gerum , rodor waldend . 
 geoc user georne nu , gast scyppend , 
 and þurh hyldo helpan , halig drihten , 
 nu we þec for þreaum and for ðeonydum 
 and for eaðmedum arna biddað , 
 liсgan beleсgan . we se lifgende 
 wyrсean on weorold , eacan se wom dydan 
 user yldran ; for oferhygdum 
 brecan bebodo burhsittende , 
 had oferhogedon halig lifes . 
 siendon we towrecene geond wid grund , 
 heap tohworfene , hyldelease ; 
 wesan user lif geond land fela 
 fracoð and gefræge folc manig , 
 þu usic bewrecan toh se wyrrestan 
 eorðcyninga æht geweald , 
 on hæftan heorugrimra , and we nu hæðen 
 þeowned þoliað . se þu þanc wesan , 
 wereda wuldorcyning , þæt þu we þes wracu teon . 
 nesan forlætan þu usic an , ece drihten , 
 for ðam milts þu ðec mann hligað , 
 and for ðam treowe þu þu , tirum fæstan , 
 niða nergend , niman habban 
 toh abrahame and toh isaace 
 and toh iacobe , gast scyppend . 
 þu him þæt gehatan þurh hleoðorcwyde , 
 þæt þu hyra frumcyn in fyrndagum 
 ican willan , se æfter him 
 on cneoris cennan weorþan , 
 and seon mænigeo mære wære , 
 had toh hebbanne swa heofonsteorran 
 bebugað brad hwyrft , oððe brimfaroþes , 
 sæfaroða sand , geond sealten wegan 
 in eare gryndeð , þæt hit unrim wifcynn 
 in wintra worn wurðan sculan . 
 fyllan nu frumspræce , þeah hira fea lifian ! 
 wlitig þinne wordcwyde and þu wuldor on we ! 
 gecyð cræftan and miht þæt þu caldeas 
 and folc fela friсgan habbað , 
 þe þu under heofenum hæðen lifigeað , 
 and þæt þu ana wesan ece drihten , 
 werod waldend , woruldgesceafta , 
 sigorian settend , soþfæst metod ! " 
 swa se halig wer hergende wesan 
 metod milts and hit miht spedan 
 reссan þurh rædan . þe of roderum wesan 
 engel ælbeorht ufan onsendan , 
 wlitescyne wer on hit wuldorhama , 
 se him cuman toh frofor and toh feorhnere 
 mid lufu and mid lisse . se se lig tosceaf , 
 halig and heofonbeorht , hatan fyr , 
 tosweop he and toswende þurh þu swiðan miht , 
 ligges leoma , þæt hyra lice nesan wesan 
 owiht eglan , acan he on anda slean 
 fyr on feond for fyrendædum . 
 þu wesan on þæm ofn , þær se engel becuman , 
 windig and wynsum , wedere gelicost 
 þonne hit on sumer tidan sendan weorðeð 
 dropa drearung on dæg hwil , 
 wearmlic wolcn scur . swylc bið wedera cyþan , 
 swylc wesan on þæm fyr frea miht 
 halig toh helpan . wearð se hatian lig 
 todrifan and todwæsced þær þu dædhwatan 
 geond se ofen gan , and se engel mid , 
 feorh nerigende , se þær feorða wesan , 
 annanias and azarias 
 and misael . þær þu modhwatan 
 þri on geðancum ðeoden herian , 
 biddan bletsian birnan israela 
 eall landgesceaft eсe drihten , 
 ðeoda waldend . swa hi þri cweþan , 
 mod horsc , þurh gemæne word : 
 " þu gebletsige , bylywit fæder , 
 woruldcræfta wlite and weorc gehwilc ! 
 heofon and engel , and hluttor wæter , 
 þu þu ofer roderum on riht gesceaft 
 wuniað in wuldor , þe þec wurðiað ! 
 and þec , ælmihtig , ealle gesceafte , 
 rodorbeorhtan tungol , þu þu ryne healdað , 
 sunna and mona , sundor an gehwilc 
 herian in had ! and heofonsteorran , 
 deaw and deor scur , þe ðec domige ! 
 and þec , mihtig god , gast lofian ! 
 beornan fyr and beorht sumor 
 nergend hergaþ ! niht somod and dæg , 
 and þec land gehwilc , sunnan and þeostro , 
 herian on had , somod hatan and ceald ! 
 and þec , frea mihtig , forst and snaw , 
 winterbiter weder and wolcenfaru , 
 lofian on lyft ! and þec ligetu , 
 blæc , berhtmhwate , þu þec bletsian ! 
 eall eorþ grund , ece drihten , 
 hyll and hruse and heah beorg , 
 sealtan sæwægas , soþfæst metod , 
 eastream yða and upcyme , 
 wætersprync wylla , þe ðec wurðiað ! 
 hwæl ðec herigað , and hefonfugolas , 
 lyftlacende , þu þu lagostreamas , 
 wæterscipe wecgað ! and wilde deor 
 and neat gehwilc naman bletsian ! 
 and mannian birnan mod lufiað , 
 and þec israela , æht scyppend , 
 herigað in had , herran sinnan ! 
 and þec halig heorte cræft , 
 soðfæstra gehwæs sawol and gast , 
 lofiað liffrea , lean sellend 
 eall eadmodum , ece drihten ! 
 annanias ðec and adzarias 
 and misael metod domige 
 breostgeðancum ! we þec bletsiað , 
 frea folc gehwæs , fæder ælmihtig , 
 soð sunu metod , sawol nergend , 
 hæleða helpend , and þec , halig gast , 
 wurðiað in wuldor , witig drihten ! 
 we ðec herigað , halig drihten , 
 and gebed bremað ! þu gebletsad wesan , 
 gewurðad wideferhð ofer weorold hrof , 
 heahcyning heofon , halig miht , 
 lifes leohtfruma , ofer land gehwilc ! " 
 þe þæt ehtode ealdor þeon , 
 nabochodonossor , wiþ þæm nehstum 
 folcgesiðum : " þæt ge fela geseon , 
 þeon min , þæt we þri sendan , 
 gebeodan toh bæle in beornan 
 fyr leoma . nu ic þær feower mann 
 geseon toh soð , nales me sefa leogeð . " 
 þe cweðan se þu wesan cyning ræswian , 
 wis and wordgleaw : " þæt wesan wundrian sum 
 þæt we þær eage on lociað . 
 geðenc , ðeoden min , þin gerysna ! 
 ongyt georne hwæt þu gyfe sellan 
 gingum gædelingum ! hi god herigað , 
 an eсe , and eall him 
 be naman gehwa on neod sprecað , 
 þanciað þrymm þriste word , 
 cweðað he wesan ana ælmihtig god , 
 witig wuldorcyning , worlde and heofon . 
 aban þu þu beorn , breogo caldea , 
 ut of ofn . nesan hit owihtes god 
 þæt hi wesan on þæm laðe lengan þonne þu þurfan . " 
 hettan þu se cyning toh him cniht gangan . 
 hyssas heard hyrdan lar , 
 cyrdon cynegode swa hi gecyðde wesan , 
 hweorfan hæleð geong toh þæm hæðena foran . 
 wesan þu bendan forburnene þu him on bana liсgan , 
 laðsearo leode cyning , and hyra lice beorgan . 
 næs hyra wlite wemman , nesan nænig wroht on hrægle , 
 nesan feax fyr beswæled , acan hi on friðe drihten 
 of ðam grimman gryre glæd treddedon , 
 gleawmode guma , on gast hyld . 
 þe gewitan se engel up sec him ece dream 
 on hean hrof heofon rices , 
 heh þegn and hold halig metod . 
 habban on þæm wundor gewurðod þu þu gewyrhto agan . 
 hyssas herian drihten for þæm hæðena folc , 
 sepan hi soðcwidum and him secgan fela 
 soð tacnian , oðþæt he self gelyfan 
 þæt se wære miht waldend se þu hi of ðam mirce generian . 
 gebeodan þu se bræsna babilone weard 
 swiðmod sin leode , þæt se wære hit ald scyldig , 
 se se onsoce se soð wære 
 mære miht waldend , se hi of þæm morðre alysan . 
 agæf him þu hit leode laf þu þær gelædan wesan 
 on æht ealdfeondum , þæt hi are habban . 
 wesan hira blæd in babilone , siððan hi se bryne fandedon , 
 don wearð æfter duguðe gecyðed , siððan hi drihten gehyrdan . 
 wesan hyra ræd romana , siððan hi rodera waldend , 
 halig heofonrices weard , wiþ se hearm gescylde . 
 þu ic sec gefrignan soð word , 
 siððan he wundor ongitan , 
 babilone weard , þurh fyr bryne , 
 hu þu hyssas þri hatan ofn , 
 færgryre fyr , oferfaran habban . 
 wylm þurhwadan , swa him wiht nesan sceþþan 
 grim gleda nið , god spelbodan , 
 frecne fyr , acan him frið drihten 
 wiþ se egesa gryre aldor gescylde . 
 þe se ðeoden onginnan geðinges wyrcan ; 
 hettan þu tosamne sinnan leode , 
 and þu on þæm meðle ofer menigo bebeodan 
 wyrdan gewordene and wundor god , 
 se on þæm cniht gecyðed wesan : 
 " onhicgað nu halig miht , 
 wise wundor god ! we geseon 
 þæt he wiþ cwealm gebearh cniht on ofn , 
 lacan lig , þæm þu hit lof beran ; 
 forðam he wesan ana ece drihten , 
 dema ælmihtig , se þu him don forgifan , 
 spowan spedan , þæm þu hit spel berað . 
 forðam witigað þurh wundor manig 
 halig gast þu hit hyld сeosan . 
 cuð wesan þæt me daniel dyglan swefn 
 soð gesæde , þæt ær swiðe oðstod 
 manig on mod min leode , 
 forðam ælmihtig eacen gast 
 in sefa sendan , snytro cræft . " 
 swa word sprecan werod ræswian , 
 babilone weard , siððan he beacen ongitan , 
 swutol tacn god . no þywan sel dydan , 
 acan þæm æðelinge oferhygd gesceod , 
 wearð him hyrra hyсgan and on heorte geðanc 
 mara on modsefa þonne gemetan wære , 
 oðþæt he mid nyde nyðor asettan 
 metod ælmihtig , swa he manig deð 
 þær þu þurh oferhyd up astigeð . 
 þu him wearð on slæpan swefan ætywan , 
 nabochodonossor ; him þæt neh gewearð . 
 þynсan him þæt on folde fæger standan 
 wudubeam wlitig , se wesan wyrt fæstan , 
 beorht on blæd . næs he bearwe gelic , 
 acan he hlifian toh heofontunglum , 
 swilce he oferfæðmde folde sceat , 
 eall middangeard , oþ merestreamas , 
 twig and telga . þær he toh geseon , 
 þynсan him þæt se wudubeam wilddeor scylde , 
 an etan eall healdan , 
 swilce fugol eacan hira feorhnere 
 on se beam bled niman . 
 ðuhte him þæt engel ufan of roderum 
 stigan cuman and stefn abeodan , 
 torht rædan . hettan þæt treow ceorfan 
 and þu wilde deor on wegan fleon , 
 swilce eacan þu fugolas , þonne hit fyllan cuman . 
 hettan þonne besnædan seolfes blæd , 
 twig and telga , and þeah tacn wese , 
 wunian wyrttruma se wudubeames 
 eorþ fæst , oðþæt eft cyme 
 grene bled , þonne god syll . 
 hettan eacan gebindan beam se micel 
 ærenum clammum and isern , 
 and gesæledne in susl don , 
 þæt hit mod wite þæt migtigra 
 wite wealdeð þonne he him wiþ mæge . 
 þu of slæpan onwæcnan , ( swefn wesan æt ende ) , 
 eorðlic æðeling , him se egesian standan , 
 gryre fram ðam gast þu þider god sendan . 
 hettan þu tosamne sinnan leode , 
 folctogan feran , frægn ofer ealle 
 swiðmod cyning hwæt#2 þæt swefan buan , 
 nalles þywan he wendan þæt hi hit witan , 
 acan he cunnian hu hi cweðan willan . 
 þe wesan toh ðam dom daniel hatan , 
 god spelboda . him wesan gæstan sellan , 
 halig of heofon , se hit hyсgan trymman . 
 on þæm drihtenweard deop witan 
 sefa sid geþanc and snytro cræftan , 
 wis wordcwide . oft he wundor manig , 
 metod miht , for mann ætberan . 
 þu he secgan onginnan swefn woma , 
 heahheort and hæðen here wisian , 
 eall se egesa þu him eowan wesan . 
 bædan he areccan hwæt#2 seon run buan , 
 hofe halig word and in hige findan 
 toh gesecganne soð word 
 hwæt#2 se beam buan þu he blican geseon , 
 and him witgode wyrd geþingu . 
 he þe swigian , hwæðere soð ongitan , 
 daniel æt þæm dom , þæt hit drihten wesan , 
 guma aldor , wiþ god scyldig . 
 wandian se wisian , hwæðre he word cweðan , 
 æcræftig ar , toh þæm æðelinge : 
 " þæt wesan , weredes weard , wundor unlytel , 
 þæt þu geseon þurh swefan cuman , 
 heofonheane beam and þu halig word , 
 yrre and egeslicu , þu se engel cweðan , 
 þæt þæt treow sculan , telga besnæded , 
 foran afeallan , þæt ær fæstan standan , 
 and þonne mid deore dreamleas beon , 
 westen wunian , and hit wyrttruma 
 folde befeolan , fyrstmearc wese 
 stille on staðole , swa seon stefn cweðan , 
 ymb seofon tid sæd eft onfon . 
 swa þu blæd lið . swa se beam geweaxan , 
 heah toh heofon , swa þu hæleðum wesan 
 ana eall eorðbuendum 
 weard and wisian . nesan þu wiðerbreca , 
 munan on molde , nymðe metod ana . 
 se ðec aceorfeð of cyningdom , 
 and ðec wineleasne on wræc sendeð , 
 and þonne onhweorfeð heorte þin , 
 þæt þu nesan gemyndgast æfter mandreame , 
 nesan gewitt witan butan wildeora þeaw , 
 acan þu lifgende lange þrage 
 heorta hlypum geond holt wunian . 
 nesan bið þec mælmete nymþe mor græs , 
 nesan restan witod , acan þec regnian scur 
 weceð and wreceð swa wilde deor , 
 oðþæt þu ymb seofon winter soð gelyfan , 
 þæt wesan on metod eall mann , 
 reccend and romana , se on roderum wesan . 
 wesan me swa þiсgan willian þæt se wyrtruma 
 stille wesan on staðole , swa seon stefn cweðan , 
 and ymbe seofon tidan sæd onfon . 
 swa þu romana restan bið , 
 anwalh for eorlum , oðþæt þu eft cuman . 
 gehyсgan þu , frea min , fæstlicne rædan . 
 syl ælmyssan , wesan earm hleo , 
 þingian for ðeodne , ær ðam seon þrah cyme 
 þæt he þec aworpe of woruldrice . 
 oft metod alædan manig ðeode 
 wyrcan bot , þonne hi willan self , 
 fyren fæstan , ær him fær god 
 þurh egesa gryre ald gescogan . " 
 no se fela daniel toh hit drihten gesprecan 
 soð word þurh snytro cræftan , 
 þæt se wifcynn se rice reccan willan , 
 middangeard weard , acan hit mod astigan , 
 heah fram heorte ; he se heard ongeald . 
 onginnan þe gyddigan þurh gylp micel 
 caldea cyning þu he ceastergeweorc , 
 babilone burh , on hit blæd geseon , 
 sennera feld sid bewindan , 
 heah hlifigan ; þæt se heretyma 
 werian gewyrсean þurh wundor micel , 
 wearð þe anhydig ofer ealle mann , 
 swiðmod in sefa , for se sundorgife 
 þu him god sellan , guma romana , 
 world toh geweald in wer lif : 
 " þu wesan seon micel and min seon mære burh 
 þu ic gewyrсean toh wurðmyndum , 
 rum romana . ic restan on þu , 
 eard and eðel , aginnan willan . " 
 þe for ðam gylpe guma drihten 
 forfon wearð and on fleam gewitan , 
 ana on oferhyd ofer ealle mann . 
 swa wod wer on gewindagum 
 geocrostne sið in god wite , 
 se þu eft lifian leode begete , 
 nabochodonossor , siððan him nið god , 
 hreð of heofon , hettan gescogan . 
 seofon winter samod susl þrowian , 
 wildeora westen , winburge cyning . 
 þe se earfoðmæcg up locian , 
 wilddeor gewita , þurh wolcn gangan . 
 gemunan þu on mod þæt metod wære , 
 heofon heahcyning , hæleða bearn 
 ana ece gast . þu he eft onhweorfan 
 woda gewitt , þær þu he ær wid bær 
 herewosan hige , heorte getenge . 
 þu hit gast ahweorfan in god gemynd , 
 mod toh mann , siððan he metod ongitan . 
 gewitan þu earmsceapen eft siðian , 
 nacod nydgenga , nið geðafian , 
 wundorlic wræcca and wæda leas , 
 mætra on modgeðanc , toh mancynn , 
 þonne guma weard in gylpe wesan . 
 standan middangeard æfter mandrihtne , 
 eard and eðel æfter þæm æðelinge , 
 seofon winter samod , swa no swiðrode 
 romana under roderum oðþæt se ræswian cuman . 
 þu wesan eft settan in aldordom 
 babilone weard , habban betera ðeaw , 
 leohtran geleafa in liffruman , 
 se god sellan guma gehwilcum 
 wela swa wite , swa he willan self . 
 nesan lengan þu leode aldor 
 witegena wordcwyde , acan he wid beodan 
 metod miht þær he meld agan , 
 siþfæt sægan sin leode , 
 wid waðe þu he mid wilddeor ateon , 
 oðþæt him frea god in gast becuman 
 rædfæst sefa , þe he toh roderum beseon . 
 wyrdan wesan weorþan , wundor gecyðed , 
 swefn geseðed , susl awunnen , 
 don deman , swa ær daniel cweðan , 
 þæt se folctoga findan sculan 
 earfoðsiðas for hit ofermedlan . 
 swa he ofstlice godspellian 
 metod miht for mancynn , 
 siððan in babilone burhsittendum 
 lange hwil lar sægan , 
 daniel dom . siððan deore gesið , 
 wilde wærgenga , of waðe cuman , 
 nabochodonossor of niðwracum , 
 siððan weardian wid romana , 
 healdan hæleða gestreon and þu hean burh , 
 frod , foremihtig folc ræswian , 
 caldea cyning , oðþæt him cwelm gesceod , 
 swa him ofer eorþ andsaca nesan wesan 
 guma ænig oðþæt him god willan 
 þurh hryre hreddan heah romana . 
 siððan þær hit aferan eadan bryttedon , 
 wela , windan gold , in þære wid burh , 
 ealhstede eorl , unwaclice , 
 heah hordmægen , þu hyra hlaford liсgan . 
 þe in se ðeode awacan hit þæt þridde cneow . 
 wesan baldazar burh aldor , 
 wealdan wer rices , oðþæt him wlenco gesceod , 
 oferhyd egle . þe wesan endedæg 
 se þu caldeas cyningdom agan . 
 þe metod onlah med and persum 
 aldordomes ymb lytel fæc , 
 lætan babilone blæd swiðrian , 
 se þu hæleð healdan sculan . 
 witan he ealdorman in unriht , 
 þe þu se romana ræde sculan . 
 þe þæt gehogode hamsittende , 
 med aldor , þæt ær munan nesan onginnan , 
 þæt he babilone abrecan willan , 
 alhstede eorl , þær æðelingas 
 under weallian hleo wela brytnedon . 
 þæt wesan þær fæstnian folc cuðost , 
 micel and mærost þær þu mann bun , 
 babilon burh , oðþæt baldazar 
 þurh gylp grome god frasade . 
 sittan him æt wine weallan belucan , 
 nesan onegdon na orlegra nið , 
 þiсgan þu feond folc feran cuman 
 herega geræde toh þære heahbyrig 
 þæt hi babilone abrecan mihton . 
 gesittan þu toh simble siðestan dæge 
 caldea cyning mid cneomagum , 
 þær medugal wearð mægenes wisian . 
 hettan þæm æðele beran israela gestreon , 
 huslfatu haleg , on hand wer , 
 þu ær caldeas mid cyneðrymme , 
 cempa in ceaster , clæne geniman , 
 gold in gerusalem , þe hi iudea 
 blæd forbrecan bil ecgum , 
 and þurh hleoðorcyme , herian geniman 
 beorht frætwe . þe hi templ strudan , 
 salomanes seld , swiðe gielpan . 
 þe wearð bliðemod burh aldor , 
 gielpan gramlice god on anda , 
 cweðan þæt hit here hyrran wesan 
 and mihtigran mann toh friðe 
 þonne israela ece drihten . 
 him þæt tacn wearð þær he toh starude , 
 egeslic for eorlum innan heall , 
 þæt he for leode ligeword cweðan , 
 þu þær in egesa engel drihten 
 lætan hit hand cuman in þæt heah seld , 
 writan þu in wegan word gerynu , 
 basu bocstæf , burhsittendum . 
 þe wearð folctoga forht on mod , 
 acul for þæm egesa . geseon he engel hand 
 in sellan writan sennera wite . 
 þæt gyddedon guma mænigeo , 
 hæleð in heall , hwæt#2 seon hand writan 
 toh þæm beacn burhsittendum . 
 werian cuman on þæt wundor seon . 
 sœ̄сan þu swiðe in sefa gehydum , 
 hwæt#2 seon hand writan halig gast . 
 nesan mihton arædan runcræftige mann 
 engel ærendbec , æðelinga cyn , 
 oðþæt daniel cuman , drihten сeosan , 
 snotor and soþfæst , in þæt seld gangan . 
 ðam wesan on gast god cræftan micel , 
 toh þæm ic georne gefrignan gyfum ceapian 
 burhge weard þæt he him bocstæf 
 arædan and arecan , hwæt#2 seon run buan . 
 him æcræftig andswarian , 
 god spelboda , gleaw geðances : 
 " no ic wiþ feohsceattum ofer folc bere 
 drihten dom , nesan þu dugeðe сinan , 
 acan þu unceapunga orlæg secg , 
 word gerynu , þu þu wendan nesan miht . 
 þu for anmedlan in æht bere 
 huslfatu haleg , on hand wer . 
 on þæm ge deofol drincan onginnan , 
 þe ær israela in æ habban 
 æt god earce , oðþæt hi gylp beswican , 
 windruncen gewitan , swa þu wurðan sculan . 
 no þæt þu aldor æfre willan 
 god goldfatu in gylp beran , 
 nesan se hraðor hreman , þeah þu herian bringan 
 israela gestreon in hit æht geweald , 
 acan þæt oft cweðan aldor ðeoda 
 soð word ofer sinnan mægen , 
 siððan him wuldor weard wundor gecyðde , 
 þæt he wære ana eall gesceafta 
 drihten and waldend , se him don forgifan , 
 unscyndne blæd eorþ rices , 
 and þu lignan nu þæt wesan lifgende , 
 se ofer deofol dugeþum wealdeð . " 
 
 dauid wesan hatan diormod hæleð , 
 israela bræga , æðelæ and romana , 
 cyning cynost , criste liofost . 
 wesan he under hiofenum hearpere mærost 
 se we on folc friсgan habban . 
 sangere he wesan soðfæstest , swiðe geðancol 
 toh ðingienne þiodum sin 
 wiþ þan mildostan mannian sceppend . 
 wesan se dryhten ðiowa dauid æt wigan 
 soð sigecempa , searocyne munan , 
 casere creaftig , þonne cumbulgebrec 
 on gewinndagum weorðan scoldan . 
 hwæðere him geiode , swa ful oft gedeð 
 se godferhte gyldan gefræmmað 
 þurh lichama lene geðohtas . 
 gelimpan þæt him mann ansende saula neriend , 
 wittig mid word , weorada dominus , 
 and secgan hettan , self gecyðan 
 ymb hit womdeda waldendes doom , 
 þæt se fruma wære hit feorh sceldig , 
 for ðam þu he uriam hettan ald beneman , 
 from ferdrinc ferian beserode , 
 and him bezabe bringan toh wif 
 for gitsunga , þu he god eorre 
 þurh hit selfes weorc sona anfunde . 
 him þe ðingode þioda aldor , 
 dauid georne , and toh dryhten gebiddan , 
 and hit synn hord selfa ontende , 
 gyltas georne god andhette , 
 weoruda dryhten , and þus word specan : 
 miserere mei deus secundum magnam misericordiam tuam . 
 " miltsian þu me , meahta walden , nu þu witan mannian geðohtas , 
 helpan þu , hælend min , handgeweorc 
 þin an , ælmehtig god , 
 efter þinne se micel mildhiortnesse . 
 etan secundum multitudinem miserationem tuarum delu iniquitatem meam . 
 and eacan efter menio miltsian ðinra , 
 dryhten weoruda , adilgian min unriht 
 toh forgefenesse gast minum . 
 amplius laua me ab iniustitia mea etan wifcynn delicta mea mundian mæ . 
 aðweah me of sennum , saule fram wammum , 
 gast sceppend , geltas geclansa , 
 þu þu ic on ald æfre gefremian 
 þurh lichama leðer geðohtas . 
 quoniam iniquitatem meam ego agnosco etan delictum meum coram me est semper . 
 forðam ic unriht min eal oncnawan , 
 and eacan synn gehwær self æt eage , 
 firendeda geðrec beforan standeð , 
 scelda scinað ; forgifan me , sceppen min , 
 lifes liohtfruma , þin lufu bliss . 
 tibi soli peccaui etan mal coram te feci ut iustificeris in sermonibus tuis etan uincas dum iudicaris . 
 nu ic an þu oft syngian , 
 and yfel feola eacan gefræmede , 
 gelta gramhegdig , ic þu , gast breogo , 
 helan crist , helpan biddan , 
 þæt me forgefene gast wund 
 on forðgesceaft feran motan , 
 þywan þin wordcwidas weorðan gefelan , 
 þæt þu nesan wilnian weora ænig deað ; 
 acan þu synfull simble lærdes 
 þæt hio cerrende criste heran 
 and hiom lif mid þu langsum begæton , 
 swilce þu æt dom , dryhten , oferswiðdest 
 eall synn cynn , saula neriend . 
 ecce enim iniquitatibus . 
 ic on unriht eacan ðan in synn 
 geeacnod wesan . þu þæt ana witan , 
 mæhtig dryhten , hu me modor geberan 
 in sceamu and in sceldum ; forgifan me , sceppend min , 
 þæt ic fram þæm synn selfa gecerre , 
 þu þu min ældran ær geworhtan 
 and ic selfa eacan sioððan began . 
 ecce enim ueritatem . 
 acan þu , selua god , soð on lufian ; 
 þywan ic þu mid bena biddan willan 
 lifes and lisse , liohtes aldor , 
 forðam þu me uncuðe eacan ðan derne 
 þinne snetera hord selfa ontendes . 
 asperies me ysopo etan mundabor . 
 þu me , meahtig god , milde and bliðe 
 þurh ysopon eall ahluttra , 
 þonne ic geclænsian criste hero , 
 and eacan ofer snaw self scinan 
 þinne sibb lufu sona gemetan . 
 auditui meo dabis gaudium . 
 ontynan nu , elmehtig , earnian hleoðor , 
 þæt min gehernes hehtful weorðe 
 on gefea bliðse forðweard toh þu ; 
 ðanne bioð on wennan , waldend , simble 
 þu gebrocenan ban , bilwit dominus , 
 þe þu on hænðum ær hwil wesan . 
 auerte faciem tuam wifcynn peccatis meis etan omnes . 
 ahwerf nu fram synn , saula neriend , 
 and fram misdedum min gylta 
 þin ansione , ælmeahtig god , 
 and þurh miltsunga meahta þinne 
 þu unriht min eall adilgian . 
 cor mund crea in me deus etan spiritum rectum . 
 æc þu , dryhten crist , clæne hiortan 
 in me , mehtig god , modswiðne geðanc 
 toh ðolienne ðinne willan 
 and toh healdan halig dom , 
 and þu riht gast , rodera waldend , 
 in ferðe minum feste geniowa . 
 nesan proicias me wifcynn facie tuae etan spiritum sanct tuum . 
 nesan aweorpan þu me , weoruda dryhten , 
 fram ansione eall þinne miltsian , 
 nesan ðane god fram me gast halig 
 aferre , domine , frea ælmeahtig , 
 þinne arna me eal nesan bescerwe . 
 redde mihi letitiam . 
 sælan nu bliðse me , bilewit dominus , 
 þinne hælu hatan , helm alwihta , 
 and me , lifgende liohtes hiorde , 
 gast þin , god selfa , getreme , 
 þæt ic aldorlice wifcynn forþ sioððan 
 toh þin willan weorðan motan . 
 doceam iniquos uias tuas etan impii ad te . 
 simble ic þin weogas wanhogan læran , 
 þæt hio arleas eft gecerdan 
 toh hira selfra saula hiorde , 
 god selfa , toh þu gast mundberd 
 þurh sibb lufu seoc scoldan . 
 libera me de sanguinibus . 
 befreogan me on ferðe , fæder mancynn , 
 fram blodgete and bealaniðum , 
 god lifian , gylta geclansa , 
 helo and helpend , hiofenrices weard ; 
 ðanne tunge min triowfest blissað 
 for ðines selfes soðfestnesse . 
 domine labia mea aperies etan os meum adnuntiauit . 
 ontynan nu , waldend god , weoloras min ; 
 swa min muð sioððan mæhte þin 
 and lof georne liodum toh bliðse , 
 soð sigedryhten , secgende wesan . 
 quoniam seon uoluisses . 
 ic þu onsegednesse sona bringan , 
 weoruda dryhten , ðer þu willan swa , 
 þe þu þæt nesan lufedest , lifes bretta , 
 þæt ic þu bernelac brengan motan 
 dead neat , dryhten toh willan . 
 sacrificium deon spiritus contribulatus . 
 acan þu micel micel , mehtig dryhten , 
 lifian crist , liicwerðe bið 
 se gehnysta gast , hiorte geclansod 
 and geeadmeded ingeþanc ; 
 þe þu , ælmæhtig , æfre nesan æwan . 
 benigne fact domine in bona uoluntate . 
 gedoo nu fræmsume frofor þin 
 toh þin god gast willan , 
 ðætte sione dun sigefest weorðe , 
 and weall sion wynfæst getremed , 
 hierusolimæ , god lifian . 
 tunc acceptabis sacrificium . 
 swa þu , frea meahtig , anfehst siþðan 
 liofwende lacan lioda þinne , 
 hælend mannian ; hio þæt halig cealf 
 on wigbed þu willum asettað , 
 liohtes aldor . forgifan me , lifian 
 meotod mancynn , mæhtig dominus , 
 þæt þe sorhful saule wund , 
 þu þu ic on æled uel on giogeðe 
 in flæschaman gefræmed habban 
 leahtra hegeleasra , mid lufu þinne 
 gastæ forgeofene glidan motan . " 
 swæ þingian þiode aldor , 
 dauid toh dryhten , ded gemyndig , 
 þæt he mæhtig god mann toh frofor 
 se cynedomes , crist nerian , 
 waldende god , weorðne mund . 
 forðam he gebetan balaniða hord 
 mid eaðmede ingeþanc , 
 þe þu he on ferðe gefræmed habban , 
 gast wund . forgifan we , god mæahtig , 
 þæt we synn hord simble oferwinnan 
 and we geearnian æce dream 
 on lifigendra land wennan . 
 amen . 
 
 tweogan 
 gifena in þes ginnan grund . heo þær þe gearu findan 
 mundbyrd æt ðam mære þeodne , þu heo agan micel þearf , 
 hyldo se hehstan deman , þæt he hi wiþ se hehstan broga 
 gefriðode , fyrmþ waldend . hyrian se fæder on roderum 
 torhtmod tiðe gefremian , þu heo agan trum geleafa 
 wifcynn toh ðam ælmihtig . gefrægen ic þe holofernus 
 winhate wyrcean georne and eall wundor þrymlic 
 girwan up swæsendo . toh ðam hettan se guma baldor 
 ealle þe yldestan ðegnas ; hi þæt ofost micel 
 ræfndon , rondwiggende , cuman toh ðam rican þeodne 
 feran , folc ræswan . þæt wesan þywan feorðan dogore 
 se þu iudith he , gleaw on geðonce , 
 ides ælfscinu , ærest geseсan . 
 hi þe toh ðam simble sittan gan , 
 wlanc toh wingedrince , ealle hit weagesiðas , 
 beald byrnwiggende . þær wesan bolle steap 
 beran æfter bencum gelome , swilce eacan bunan and orcas 
 full fletsittendum ; hi þæt fæge þicgan , 
 rof rondwiggende , þiсgan se se rice nesan wendan , 
 egesful eorl dryhten . þe wearð holofernus , 
 goldwine guma , on gytesalum , 
 hlihhan and hlydan , hlynede and dynnan , 
 þæt magan firas birnan feorran gehyran 
 hu se stiðmoda styrman and gylede , 
 modig and medugal , manian geneahhe 
 bencsittende þæt hi gebærdon wel . 
 swa se inwidda ofer eall dæg 
 dryhtguman sinnan drenсan mid wine , 
 swiðmod sinc brytta , oðþæt hi on swiman liсgan , 
 oferdrencte hit duguðe ealle , swilce hi wesan deaðe geslean , 
 agotene god gehwilc . swa hettan se guma aldor 
 fylgan fletsittendum , oðþæt firas bearn 
 nealæсan niht seon þystru . hettan þe niða geblonden 
 þu eadig mægþ ofost fetigan 
 toh hit bedreste beah gehlæste , 
 hring gehrodene . hi hraðe fremman , 
 anbyhtscealcas , swa him hira ealdor bebeodan , 
 byrnwigena breogo , bearhtme stæppan 
 toh ðam gysterne , þær hi iudithðe 
 findan ferhðgleawe , and þe fromlice 
 lindwiggende lædan onginnan 
 þu torht mægþ toh træfe þæm hean , 
 þær se rice he restan on symbel 
 niht inne , nergende lað , 
 holofernus . þær wesan eallgylden 
 fleohnet fæger ymbe se folctogan 
 bed ahongen , þæt se bealofulla 
 miht wlitan þurh , wiga baldor , 
 on æghwylс þu þær inne cuman 
 hæleða bearn , and on he nænig 
 mann cynn , nymðe se modig hwæne 
 niðe rof him þu near hettan 
 rinc toh run gegangan . hi þe on restan gebrengan 
 snude þe snoteran ides ; gan þe stercedferhðe , 
 hæleð hira hearra cyþan þæt wesan seon halig meowle 
 gebrengan on hit burgetelde . þu wearð se breme on mod 
 bliðe , burh ealdor , þenсean þe beorht ides 
 mid widle and mid womm besmitan . nesan willan þæt wuldor dema 
 geðafian , þrymm hyrdan , acan he him se ðinges gestyrde , 
 dryhten , dugeða waldend . gewitan þe se deofulcunda , 
 galferhð guma ðreate 
 bealofull hit bedd neosan , þær he sculan hit blæd forleosan 
 ædre binnan an niht ; habban þe hit ende gebidan 
 on eorþ unswæslicne , swylcne he ær æfter wyrсean , 
 þearlmod ðeoden guma , þenden he on ðysse weorold 
 wunian under wolcn hrofe . gefeallan þe wine swa druncen 
 se rice on hit restan midde , swa he nytan ræde nan 
 on gewitlocan . wiggend stæppan 
 ut of ðam inne ofost micel , 
 wer winsade , þu se wærloga , 
 laðne leodhatan , lædan toh bedd 
 nihsta siþ . þu wesan nergendes 
 þeowen þrymful , þearle gemyndig 
 hu heo se atol eaðost miht 
 ealdor benæman ær se unsyfre , 
 womfull , onwæcnan . geniman þe wundenlocc 
 scyppendes mægþ scearpne mece , 
 scurum heard , and of sceaðe abredan 
 swiðran folm . onginnan þe swegl weard 
 be naman nemnan , nergend eall 
 woruldbuendra , and þæt word acwæð : 
 " ic þu , fyrmþ god and frofor gæstan , 
 birnan alwaldan , biddan wylle 
 milts þinne me þearfendre , 
 ðrynesse ðrym . þearle ys me nu þe 
 heorte onhæted and hige geomor , 
 swiðe mid sorh gedrefan . forgif me , swegl ealdor , 
 sigor and soð geleafa , þæt ic mid þis sweord motan 
 geheawan þes morðres brytta . geunnan me min gesynta , 
 þearlmod þeon guma . nagan ic þinne næfre 
 milts þon micel þearf . gewrecan nu , mihtig dryhten , 
 torhtmod tires brytta , þæt me ys þus torn on mod , 
 hatan on hreðre minum . " hi þe se hehsta dema 
 ædre mid ellen onbryrde , swa he deð an gehwylcne 
 herbuendra þu he him toh helpan seceð 
 mid ræde and mid rihte geleafa . þu wearð hyrian rum on mod , 
 halig hyht niwian . geniman þe se hæðena mannan 
 fæstan be feax sin , teon he folm wiþ hyrian weard 
 bysmerlice , and se bealofullan 
 list alede , laðne mannan , 
 swa heo se unlæd eaðost miht 
 wel gewealdan . slean þe wundenlocc 
 se feondsceaðan fah mece , 
 heteþoncolne , þæt heo healf forcearf 
 se sweora him , þæt he on swiman liсgan , 
 druncen and dolhwund . næs þe dead þu git , 
 eall orsawle . slean þe eornoste 
 ides ellenrof oðer siþ 
 se hæðena hund , þæt him þæt heafod windan 
 forþ on þe flor . liсgan se fulian leap 
 gesne beæftan . gæstan ellor hwerfan 
 under neowel næs and þær genyðerad wesan , 
 susl sælan siððan æfre , 
 wyrm bewindan , wite gebunden , 
 heard hæftan in hellebryne 
 æfter hinsiðe . nesan ðearf he hopian no , 
 þystru forðylmed , þæt he ðonan motan 
 of ðam wyrmsele , acan þær wunian sculan 
 awa toh ald butan ende forþ 
 in ðam heolstran ham , hyhtwynna leas . 
 habban þe gefeohtan foremærne blæd 
 iudith æt guðe , swa hyrian god uðe , 
 swegl ealdor , þu hyrian sigor onleah . 
 þu seon snotere mægþ snude gebrohte 
 se herewæðan heafod swa blodig 
 on ðam fætelse þu hyrian foregenga , 
 blachleor ides , hyra begea neþan , 
 ðeawum geðungen , þider onlædan , 
 and hit þu swa heolfrig hyrian on hond agifan , 
 higeðoncolre , ham toh beren , 
 iudith gingra sin . gan þe gegnum þanonne 
 þu ides ba ellenþriste , 
 oðþæt hi becuman , collenferhðe , 
 eadhreðige mægþ , ut of ðam herian , 
 þæt hi sweotollice geseon magan 
 þære wlitegan burh weall blican , 
 bethuliam . hi þe beahhrodene 
 feðelaste forþ onettan , 
 oþ hi glædmode gegan habban 
 toh ðam wealgate . wiggend sittan , 
 wer wæccende weard healdan 
 in ðam fæsten , swa ðam folc ær 
 geomormodum iudith bebeodan , 
 searoðoncol mægþ , þu heo on sið gewitan , 
 ides ellenrof . wesan þe eft cuman 
 leof toh leode , and þe lungre hettan 
 gleawhydig wif guma sum 
 of se ginnan burh hyrian togeanes gan , 
 and hi ofostlice in forlætan 
 þurh se weall gietan , and þæt word acwæð 
 toh ðam sigefolce : " ic ge secgan mæg 
 þoncwyrðe þingan , þæt ge nesan þurfan lengan 
 murnan on mod . ge ys metod bliðe , 
 cyning wuldor : þæt gecyðed wearð 
 geond weorold wid , þæt ge ys wuldorblæd 
 torhtlic toweard and tir gifeðe 
 þær læðða þu ge lange dreogan . " 
 þu wurdon bliðe burhsittende , 
 siððan hi gehyrdan hu seon halig sprecan 
 ofer hean weallan . herian wesan on lust . 
 wiþ se fæstengeates folc onettan , 
 wer wif somod , wornum and heap , 
 ðreatum and ðrymmum þringan and yrnan 
 ongeagn þe þeodnes mægþ þusendmælum , 
 eald ge geong . æghwylcum wearð 
 mann on se medobyrig mod areted , 
 siððan hi ongietan þæt wesan iudith cuman 
 eft toh eðle , and þe ofostlice 
 hi mid eaðmedum in forlætan . 
 þu seon gleaw hettan , gold gefrætewod , 
 hyrian ðinenne þancolmode 
 se herewæðan heafod onwriðan 
 and hydan toh behðe blodig ætywan 
 þæm burhleoda , hu hyrian æt beaduwe gespowan . 
 sprecan þe seon æðele toh eall þæm folc : 
 " heran ge magan sweotol , sigerofe hæleð , 
 leode ræswan , on se laðestan 
 hæðenes heaðorinces heafod starian , 
 holofernus unlyfigendes , 
 þu we mann micel morðra gefremian , 
 sar sorh , and þæt swyðor git 
 ycan willan , acan him nesan uðe god 
 lengra lifes , þæt he mid læððum we 
 egle motan . ic him ealdor oðþrong 
 þurh god fultuman . nu ic guma gehwæne 
 þyssa burgleoda biddan wylle , 
 randwiggendra , þæt ge recen ge 
 fysan toh gefeohtan . siððan fyrmþ god , 
 arfæst cyning , eastan sendan 
 leoht leoma , berað linde forþ , 
 bord for breost and byrnhomas , 
 scir helm in sceaþa gemong , 
 fyllan folctogan fah sweord , 
 fæge frumgaras . fynd syndon eower 
 deman toh deaðe , and ge don agan , 
 tir æt tohtan , swa ge tacnian hafað 
 mihtig dryhten þurh min hand . " 
 þu wearð snelra werod snude gegearewod , 
 cene toh camp . stæppan cynerofe 
 secg and gesiðas , beran sigeþufas , 
 faran toh gefeohtan forþ on gerihte , 
 hæleð under helma , of se halig burh 
 on þæt dægred self . dynedan scildas , 
 hlud hlimman . se se hlanca gefeon 
 wulf in walde , and se wann hrefn , 
 wælgifre fugel . wistan begen 
 þæt him þe þeodguman þenсean tilian 
 fyllu on fæge ; acan him fleon on last 
 irnan ætes geornan , urigfeðera , 
 salowigpada singan hildeleoð , 
 hyrnednebba . stæppan heaðorincas , 
 beorn toh beadowe , bord beðeahte , 
 hwealf lindum , þu þu hwil ær 
 elðeodigra edwit þoledon , 
 hæðen hosp . him þæt heard wearð 
 æt ðam æscplegan eall forgieldan , 
 assyrium , siððan ebreas 
 under guðfanum gegan habban 
 toh ðam fyrdwicum . hi þe fromlice 
 lætan forþ fleoge flan scuras , 
 hildenædran of hornbogan , 
 strælas stedehearde ; styrman hlud 
 gram guðfrecan , gar sendan 
 in heard gemang . hæleð wesan yrre , 
 landbuend , laðum cynn , 
 stæppan styrnmode , stercedferhðe , 
 wrehton unsofte ealdgeniðlan 
 medowerige ; mund bregdan 
 scealcas of sceaðum scirmæled swyrd , 
 ecgum gecoste , slean eornoste 
 assiria oretmæcgas , 
 niðhycgende , nan nesan sparedon 
 se herefolces , hean nesan riсe , 
 cwicera mannian þu hi ofercuman mihton . 
 swa þe magoþegnas on þe morgentid 
 ehtan elðeoda ealle þrage , 
 oðþæt ongietan þe þu gram wesan , 
 se herefolces heafodweardas , 
 þæt him swyrdgeswing swiðlic eowan 
 wer ebrisce . hi word þæt 
 þæm yldestan ealdorþegnum 
 cyþan gan , wrehton cumbolwigan 
 and him forhtlice færspel bodedon , 
 medowerigum morgencollan , 
 atol ecgplegan . þu ic ædre gefrignan 
 slegefæge hæleð slæpan tobredon 
 and wiþ se bealofullan burgeteldes 
 werigferhðe hwearfum þringan , 
 holofernus . hogedon aninga 
 hyra hlaford hild bodian , 
 ærðon þu him se egesian on ufan sæt , 
 mægen ebrea . myntan ealle 
 þæt se beorn breogo and seon beorht mægþ 
 in ðam wlitegan træfe wesan ætsomne , 
 iudith seon æðele and se galmoda , 
 egesfull and afor . næs þeah eorl nan 
 þu se wiggend aweccan durran 
 oððe gecunnian hu se cumbolwigan 
 wiþ þe halig mægþ habban weorþan , 
 metod meowle . mægen nealæсan , 
 folc ebrea , feohtan þearle 
 heard heoruwæpnum , hæftan gyldan 
 hyra fyrngeflitu , fah swyrdum , 
 eald æfðoncan . assyria wearð 
 on ðam dægweorc don geswiðrod , 
 bælc forbiged . beorn standan 
 ymbe hyra þeodnes træf þearle gebylde , 
 sweorcendferhðe . hi þe somod ealle 
 onginnan cohhetan , cirman hlud 
 and gristbitian , god orfeorme , 
 mid toðon torn þolian . þu wesan hyra tires æt ende , 
 ead and ellendæda . hogedon þu eorl aweccan 
 hyra winedryhten ; him wiht nesan spowan . 
 þu wearð sið and læt sum toh ðam arian 
 þær beadorinca , þæt he in þæt burgeteld 
 niðheard neðde , swa he nyd fordrifan . 
 findan þe on bedd blac licgan 
 hit goldgifan gæstes gesne , 
 lifes belidenne . he þu lungre gefeallan 
 freorig toh folde , onginnan hit feax teran , 
 hreoh on mod , and hit hrægl somod , 
 and þæt word acwæð toh ðam wiggendum 
 þu þær unrote ute wesan : 
 " heran ys geswutelian ure sylfra forwyrd , 
 toweard tacnian þæt þære tidan ys 
 mid niðum neah geðrungen , þu we sculan nyde losian , 
 somod æt sæcce forweorðan . heran lið sweord heawan , 
 beheafdian healdend ure . " hi þe hreowigmode 
 weorpan hyra wæpen ofdune , gewitan him werigferhðe 
 on fleam sceacan . him mann feohtan on last , 
 mægeneacen folc , oþ se mæsta dælan 
 se here liсgan hild sægan 
 on ðam sigewonge , sweord heawan , 
 wulf toh willan and eacan wælgifrum 
 fugol toh frofor . fleon þe þu lyfdon , 
 laðra lindwig . him on last for 
 sweot ebrea sigor geweorðod , 
 dom gedyrsod ; him fon dryhten god 
 fæger on fultuman , frea ælmihtig . 
 hi þe fromlice fah swyrdum , 
 hæleð higerofe , herpað wyrсean 
 þurh laðra gemong , linde heawan , 
 scildburh scæron . sceotend wesan 
 guðe gegremede , guma ebrisce ; 
 þegn on þe tidan þearle gelyste 
 gargewinnes . þær on greotan gefeallan 
 se hyhsta dælan heafodgerimes 
 assiria ealdorduguðe , 
 lað cynn . lythwon becuman 
 cwicera toh cyþ . cyrran cynerofe , 
 wiggend on wiðertrod , wælscel on innan , 
 reocan hræw . rum wesan toh nimanne 
 londbuendum on ðam laðestan , 
 hyra ealdfeondum unlyfigendum 
 heolfrig herereaf , hyrsta scyne , 
 bord and bradswyrd , brun helm , 
 dyre madmas . habban domlice 
 on ðam folcstede fynd oferwinnan 
 eðelweardas , ealdhettende 
 swyrdum aswebban . hi on swaðe restan , 
 þu þu him toh lif laðost wesan 
 cwicera cynn . þu seon cneoris eall , 
 mægða mærost , an monðes fyrst , 
 wlanc , wundenlocc , wegan and lædan 
 toh se beorht burh , bethuliam , 
 helm and hupseax , har byrnan , 
 guðsceorp guma gold gefrætewod , 
 mære madma þonne mann ænig 
 asecgan mæge searoþoncelra ; 
 eal þæt þe ðeodguman þrymm gegan , 
 cennan under cumblum on compwige 
 þurh iudithe gleaw lar , 
 mægþ modig . hi toh med hyrian 
 of ðam siðfate sylfre bringan , 
 eorl æscrofe , holofernes 
 sweord and swatig helm , swilce eacan side byrnan 
 gerenode reada gold , and eal þæt se rinc baldor 
 swiðmod sinc agan oððe sundoryrfes , 
 beah and beorht maðma , hi þæt þære beorht ides 
 agifan gearoþoncolre . eall se iudith sægan 
 wuldor werod dryhten , þu hyrian weorðmynde gifan , 
 mærðe on molde romana , swilce eacan med on heofon , 
 sigorlean in swegl wuldor , se þu heo agan soð geleafa 
 toh ðam ælmihtig ; huru æt þæm ende nesan tweogan 
 se lean þu heo lange gyrnan . se su ðam leof drihten 
 wuldor toh wid ald , þu gesceppan windan and lyft , 
 roderas and rum grund , swilce eacan reðe stream 
 and swegl dream , þurh hit sylfes milts . 
 
 . . .g fæder , þu þu on heofon eardian , 
 geweorðad wuldor dream . su þin weorc halgad 
 noma niþþe bearn ; þu wesan nergend wer . 
 cyme þu romana wid , and þu rædfæst willian 
 aræran under rodor hrofe , eacan þon on rum folde . 
 syl we toh dæge domfæstne blæd , 
 hlaf userne , helpend wer , 
 se singal , soþfæst meotod . 
 nesan lætan usic costunga cnyssan toh swiðe , 
 acan þu we freodom giefan , folc waldend , 
 from yfel gehwa , wifcynn toh wid feorh . 
 
 huru , se behofian hæleþ æghwylc 
 þæt he hit sawol sið self bewitige , 
 hu þæt bið deoplic þonne se deað cymeð , 
 asundrað þu sibb , þu þu ær somud wesan , 
 liс and sawol ! long bið siððan 
 þæt se gæstan nimeð æt god self 
 swa wite swa wuldor , swa him in weorold ær 
 efne þæt eorðfæt ær gewyrсean . 
 sculan se gæstan cuman gehþum hremig , 
 simble ymb seofon niht sawol findan 
 se lichoman þu heo ær long wegan , 
 þri hund wintra , 
 butan ær wyrce ece dryhten , 
 ælmihtig god , ende worlde . 
 cleopað þonne swa cearful cald rædan , 
 spriceð grimlice gæstan toh þæm dust : 
 " hwæt#2 , drug þu dreorig , toh hwon dreссan þu me , 
 eorþe fylnes eal forweornast , 
 lames gelicnes ! lutan þu geþohtes 
 toh woh þinne sawol sið siððan weorþan , 
 siððan heo of lichoman lædan wære ! 
 hwæt#2 , wite þu me , werig ! hwæt#2 , þu huru wyrm gifl 
 lutan geþohtes , hu þes wesan long hider , 
 and þu þurh engel ufan of roderum 
 sawol onsendan þurh hit sylfes hond , 
 meotud ælmihtig , of hit mægenþrymme , 
 and þu þu gebycgan blod þywan halig , 
 and þu me þywan heard hungor gebindan 
 and gehæftnadest hell wite ! 
 eardian ic þu in innan . no ic þu of magan , 
 flæsc bifongen , and me firenlust 
 þin geþringan . þæt me þynсan ful oft 
 þæt wære þritig þusend wintra 
 toh þin deaðdæge . hwæt#2 , ic uncres gedal bidan 
 earfoþlice . nesan nu se ende toh god ! 
 wære þu þu witan wlonc and wine sæd , 
 þrymful þunedest , and ic ofþyrsted wesan 
 god lichoman , gæstes drinces . 
 þær þu þonne hycgan heran on lif , 
 þenden ic þu in weorold wunian sculan , 
 þæt þu wære þurh flæsc and þurh firenlust 
 stronge styrian and gestaþelad þurh mec , 
 and ic wesan gæstan on þu from god sendan , 
 næfre þu me swa heard hell wite 
 ned gearwian þurh þinne neodian lust . 
 sculan þu nu hwæþre min gescenta scome þrowian 
 on þæm micel dæge , þonne mann cynn 
 se ancenda ealle gegædrað . 
 nesan wesan þu nu þon leof nænig lifgendra , 
 mann toh gemæcca , nesan medder nesan fæder , 
 nesan nænig gesibbra , þonne se sweartian hrefn , 
 siððan ic ana of þu ut siþade 
 þurh se sylfes hond þu ic ær onsendan wesan . 
 nesan magan þu nu heonan adon hyrstan þu reada , 
 nesan gold nesan sylfor nesan þinne god nan , 
 acan heran sculan abidan ban bireafod , 
 besliten seonu , and þu þu sawel sculan 
 minum unwillan oft gesecan , 
 wemman mid word , swa þu wyrсean toh me . 
 wesan þu dumb and dufan , nesan sindan þin dream wiht . 
 sculan ic þu niht seþeah nyde gesecan , 
 synn gesargad , and eft sona from þu 
 hweorfan on honcred , þonne haleg mann 
 god lifgendum lofsong doð , 
 sec þu ham þu þu me ær scrife , 
 and þu arleas eardungstowe , 
 and þu sculan moldwyrmas manig ceowan , 
 seonowum beslitan sweart wiht , 
 gifre and grædig . nesan wesan þin geahþe wiht , 
 þu þu heran on molde mann eawdest . 
 forðam þu wære sellan swiþe micel 
 þonne þu wær ealle eorþe spedan , 
 ( butan þu hi gedælan dryhten self ) , 
 þær þu weorþan æt frumsceafte fugel oþþe fisc on sæ , 
 oððe eorþe neotan ætes tiolode , 
 feldgongende feoh butan snytro , 
 ge on westen wilde deore 
 þæt grimmeste , þær swa god willan , 
 ge þiсgan þu wære wyrmcynn þæt wyrreste , 
 þonne þu æfre on molde mann geweorþan , 
 oþþe æfre fulwihtan onfon sculan . 
 þonne þu for wit buan andwerdan sculan 
 on þæm micel dæge , þonne eall mann beoð 
 wund onwrigene , þu þu in weorold ær 
 firenfull mann fyrn gewyrсean , 
 þonne willan dryhten self dæd gehyran , 
 æt eall mann gehwa muþ rædan 
 wund wiþerlean . acan hwæt#2 willan þu þær 
 on domdæge dryhten secgan gewinnan 
 þonne nesan bið nænig toh se lytel lið on lim weaxan , 
 þæt þu nesan sculan for æghwylc an onsundrum 
 ryht agieldan , þonne reþe bið 
 dryhten æt dom . acan hwæt#2 don witan wit , 
 þonne he wit hafað geedbyrded oþer siþ gewinnan 
 sculan witan þonne ætsomne siððan brucan 
 swylcra yrmþa , swa þu wit ær scrife . " 
 firenian þus þæt flæschord , sculan þonne feran on wegan , 
 sec hell grund , nales heofondreamas , 
 dæd gedrefan . ligeð dust þær hit wesan , 
 nesan mæg him ondsware ænig secgan , 
 nesan þær edringe ænge gehatan 
 gæstan geomor , geoc oþþe frofor . 
 beon þæt heafod tohliden , honda tohleoþode , 
 geaflas toginene , goma toslitene , 
 seonu beoð asogene , sweora bicowen ; 
 rib reafiað reþe wyrm , 
 drincað hloþ hra , heolfres þurstge . 
 bið seon tunge toteon on tynan healf 
 hungor toh hroþor . forðam heo nesan mæg horsclice 
 word wrixlan wiþ se werig gæstan . 
 gifer hatan se wyrm , þæm þu geaflas beoð 
 nædl scearpran . se geneþeð toh 
 ærest eall on þæm eorðscræfe ; 
 he þu tunge totyhð and þu toþas þurhsmyhð , 
 and toh ætwelan oþrum gerymeð , 
 and þu eage þurhiteð ufon on þæt heafod 
 wyrm toh witan , þonne beon þæt werig 
 liс acolad þæt he long ær 
 werian mid wædum . bið þonne wyrm giefl , 
 æt on eorþe . þæt mæg æghwylcum 
 mann toh gemynd modsnotterra . 
 
 " . . .ce bæteran 
 butan ðam an þu ic eacan hafian 
 on stanfate stille gehided . 
 ic witan þæt hit ðohte ðeodric widian 
 self onsendan , and eacan sincan micel 
 maðma mid se mece , manig oðres mid him 
 gold gegirwan ( iulean geniman ) , 
 se þu he of nearu niðhades mæg , 
 welandes birnan , widia ut forlætan ; 
 þurh fifel gewe . . . . . .ld forþ onettan . " 
 waldere mað . . . . . .lode , wiga ellenrof , 
 habban him on hand hildefrofre , 
 guðbilla grippan , gyddode word : 
 " hwæt#2 ! þu huru wendan , wine burgenda , 
 þæt me hagenan hand hild gefremian 
 and getwæmde . . .ðewigges . fetian , gif þu durran , 
 æt þus heaðuwerigan har byrnan . 
 standeð me heran on eaxelum ælfheres laf , 
 god and geapneb , gold geweorðod , 
 eall unscende æðelinges reofan 
 toh habbanne , þonne hand wereð 
 feorhhord feond . nesan bið fah wiþ me , 
 þonne . . . . . . unmægas eft ongynnað , 
 mecum gemetað , swa ge me don . 
 þeah mæg sige syllan se þu simble byð 
 recon and rædfest ryh . . . . . .a gehwilces . 
 se þu him toh ðam halig helpan gelifeð , 
 toh god gioce , he þær gearu findeð 
 gif þe earnunga ær geðenceð . 
 þonne motan wlanc wela britnian , 
 æht wealdan , þæt wesan " 
 
 mæg ic be me self soðgied wrecan , 
 siþ secgan , hu ic geswincdæg 
 earfoðhwile oft þrowade , 
 bitter breostcearu gebidan habban , 
 gecunnad in ceole cearselda fela , 
 atol yþian gewealcan , þær mec oft bigeat 
 nearu nihtwaco æt naca stefnan , 
 þonne he be clifum cnossað . cald þringan 
 wesan min fot , forst gebunden , 
 cald clommum , þær þu cearu seofedun 
 hatan ymb heorte ; hungor innan slitan 
 merewerges mod . þæt se mann nesan witan 
 þu him on folde fægrost limpeð , 
 hu ic earmcearig isceald sæ 
 winter wunade wræccan last , 
 winemægum bidroren , 
 bihongen hrimgicelum ; hægl scurum fleogan . 
 þær ic nesan gehyrdan butan hlimme sæ , 
 iscaldne wegan . hwilum ylfete song 
 dydan ic me toh gomene , ganetes hleoþor 
 and huilpan swegan for hleahtor wer , 
 mæw singan for medodrince . 
 storm þær stanclifu beotan , þær him stearn oncwæð 
 isigfeþera ; ful oft þæt irnan bigeal , 
 urigfeþra ; nesan ænig hleomæga 
 feasceaftig ferð frefran magan . 
 forðam him gelyfeð lutan , se þu agan lifes wyn 
 gebidan in burh , bealosiþa hwon , 
 wlonc and wingal , hu ic werig oft 
 in brimlade bidan sculan . 
 nipan nihtscua , norþan sniwan , 
 hriman hruse bond , hægl feolan on eorþe , 
 corn caldast . forðam cnyssað nu 
 heorte geþoht , þæt ic hean stream , 
 sealtyþ gelacan self cunnian ; 
 monaþ mod lust mæl gehwylc 
 ferð toh feran , þæt ic feor heonan 
 elþeodig eard gesece . 
 forðam nesan se modwlonc mann ofer eorþe , 
 nesan hit gifena se god , nesan in geoguþ toh se hwæt#2 , 
 nesan in hit dæd toh se deor , nesan him hit dryhten toh se hold , 
 þæt he wifcynn hit sæfore sorh nabban , 
 toh hwon he dryhten gedon willan . 
 nesan beon him toh hearpe hyсgan nesan toh hringþege , 
 nesan toh wif wyn nesan toh weorold hyht , 
 nesan ymbe owiht elles , nefne ymb yða gewealcan , 
 acan wifcynn hafað longunge se þu on lah fundað . 
 bearwas blostma nimað , burh fægriað , 
 wongas wlitigað , weorold onetteð ; 
 ealle þu gemoniað mod fus 
 sefa toh siþ , þæm þu swa þenceð 
 on flodwegas feor gewitan . 
 swilce geac monaþ geomor rædan , 
 singeð sumer weard , sorh beodeð 
 bitter in breosthord . þæt se beornan nesan witan , 
 sefteadig secg , hwæt#2 þu sum dreogað 
 þu þu wræclast widost lecgað . 
 forðam nu min hyсgan hweorfeð ofer hreþerlocan , 
 min modsefa mid mereflode 
 ofer hwæl eþel hweorfeð wid , 
 eorþe sceat , cymeð eft toh me 
 gifre and grædig , gielleð anfloga , 
 hweteð on hwælweg hreþer unwearnum 
 ofer holm gelagu . forðam me hatran wesan 
 dryhten dream þonne þes dead lif , 
 lænan on land . ic gelyfan no 
 þæt him eorðwelan ece stondað . 
 simble þri sum þingian gehwylc , 
 ær hit tidege toh tweo weorþeð : 
 adl oþþe ieldo oþþe ecghete 
 fæge fromweardum feorh oðþringeð . 
 forðam þæt wesan eorl gehwa æftercweþendra 
 lof lifgendra lastworda wel , 
 þæt he gewyrce , ær he on wegan sculan , 
 freme on folde wiþ feond niþ , 
 deore dæd deofol togeanes , 
 þæt he æled birnan æfter hergen , 
 and hit lof siððan lifge mid engel 
 awa toh ealdor , ecan lifes blæd , 
 dream mid dugeþum . dæg wesan gewitene , 
 ealle onmedlan eorþe rices ; 
 nesan nu cyning nesan casere 
 nesan goldgiefan swilce iu wesan , 
 þonne hi micel mid him mærþa gefremedon 
 and on dryhtlicestum dom libban . 
 dreosan wesan þes duguð eal , dream wesan gewitene , 
 wuniað þu waccor and þes weorold healdan , 
 brucað þurh bisgo . blæd wesan hnægan , 
 eorþe indryhto ealdað and searað , 
 swa nu mann gehwylc geond middangeard . 
 ieldo him on fareð , onsyn blacað , 
 gomelfeax gnornað , witan hit iuwine , 
 æþeling birnan , eorþe forgiefene . 
 nesan mæg him þonne se flæschoma , þonne him þæt feorg losað , 
 nesan swete forswelgan nesan sar gefelan , 
 nesan hond onhreran nesan mid hyсgan þencan . 
 þiсgan þu græf willan gold stregan 
 broþor hit geboren , byrgan be dead , 
 maþum mislicum þæt he mid willan , 
 nesan mæg þære sawol þu beon synn ful 
 gold toh geoc for god egsan , 
 þonne he hit ær hydeð þenden he heran leofað . 
 micel beon se meotudes egsian , forðam hi seon molde oncyrreð ; 
 se gestaþelade stiþe grund , 
 eorþe sceat and uprodor . 
 dol beon se þu him hit dryhten nesan ondrædan ; cymeð him se deað unþinged . 
 eadig bið se þu eaþmod libban ; cymeð him seon ar of heofon , 
 meotod him þæt mod gestaþelað , forðam he in hit magan gelyfeð . 
 stieran mann sculan strongum mod , and þæt on staþelum healdan , 
 and gewis wer , wise clæne . 
 sculan mann gehwylc mid gemetan healdan 
 wiþ leof lisse and wiþ laþ bealo , 
 þiсgan þu he fyr willan he full , 
 oþþe on bæle geseoð forbærnedne 
 hit geworhtne wine . wyrdan beon swiþra , 
 meotud meahtigra þonne ænges monnes gehygd . 
 witon we hycgan hwær we ham ongeagn , 
 and þonne geþencan hu we þider cuman , 
 and we þonne eacan tilian , þæt we toh motan 
 in þu ecan eadignesse , 
 þær wesan lif gelong in lufu dryhten , 
 hyht in heofon . se su þæm halig þonc , 
 þæt he usic geweorþade , wuldor ealdor , 
 ece dryhten , in ealle tidan . 
 amen . 
 
 gefeon nu on ferðe and toh frofor geþeon 
 dryhten þin , and þinne don aræran , 
 healdan hordlocan , hyсgan fæstan bindan 
 mid modsefa . manig beon uncuþ 
 treowgeþofta , teorað hwilum , 
 wacian wordbeot ; swa þes weorold fareð , 
 scurum scyndeð and gesceap dreogeð . 
 on wesan geleafa , on lifgende , 
 on wesan fulwihtan , on fæder ece , 
 on wesan folc fruma , se þes folde gesceppan , 
 duguðe and dream . don siððan weaxan , 
 þiсgan þes lænan gesceaft long standan 
 heolstre hydan , helm . . .edygled , 
 biþeaht wel treowe , þystru oferfæðmed , 
 siððan geong aweox 
 mægeð modhwatu mid moncynne ; 
 þær gelicade þu . . . . . .op 
 in þæm hordfate , halig gæstan , 
 beorht on br . . . . . .e scinan , 
 se wesan ordfruma eall sunnan . 
 
 ful oft þæt gegongeð , mid god meahtum , 
 se wer and wif in weorold cennað 
 birnan mid gebyrde and mid bleo gyrwað , 
 temian and tæcaþ , oþþæt seon tidan cymeð , 
 gegæð gearrimum , þæt þu geonga leomu , 
 liffæstan leoþu , leodan weorþað . 
 fergað swa and feþað fæder and modor , 
 giefað and gierwan . god ana witan 
 hwæt#2 him weaxendum winter bringað ! 
 sum þæt gegongeð on geoguðfeore 
 þæt se endestæf earfeðmæcgum 
 wealic weorþeð . sculan he wulf etan , 
 har hæðstapa ; hinsiþ þonne 
 modor bimurneð . nesan bið swylc monnes geweald ! 
 sum sculan hungor ahiþan , sum sculan hreoh fordrifan , 
 sum sculan gar agetan , sum guð abreotan . 
 sum sculan leoma leas lifes neotan , 
 folm ætfeohtan , sum on feðe lefan , 
 seonobennum seoc , sar cwanian , 
 murnan meotudgesceaft mod gebysgad . 
 sum sculan on holte of hean beam 
 fiþerleas fealle ; bið on flihte seþeah , 
 laceð on lyft , oþþæt lengra nesan bið 
 westem wudubeames . þonne he on wyrttruma 
 sigeð sworcenferð , sawol bireafod , 
 fealleþ on folde . feorð beon on siþ . 
 sum sculan on feþe on feorwegas 
 nyde gongan and hit neþan beran , 
 tredan uriglast elþeodig , 
 frecne folde . agan he feormendra 
 lutan lifgendra— lað beon æghwær 
 for hit wonsceaftum wineleas hæle . 
 sum sculan on geap galgan ridan , 
 seomian æt swylte , oþþæt sawlhord , 
 bancofa blodig , abrecan weorþeð . 
 þær him hrefn niman heafodsyne , 
 sliteð salwigpad sawelleas ; 
 noþer he þywan facn mæg folm biwergan , 
 laþu lyftsceaþan . beon hit lif scæcen , 
 and he feleleas , feorh orwena , 
 blican on beam bideð wyrdan , 
 bewegen wælmiste . bið him werig noma . 
 sum on bæle sculan brondas þeccan , 
 fretan frecne lig fægen monnan . 
 þær him lifgedal lungre weorðeð 
 reodan reþe gled . reoteð meowle , 
 seon hyrian birnan gesiht brondas þeccan . 
 sum meces ecg on meodubence 
 yrre ealowosan ealdor oþþringeð , 
 werian winsadum ; bið ær hit word toh hræd . 
 sum sculan on beore þurh byreles hond , 
 meodugal mæcga , þonne he gemetan nesan con , 
 gemearcian hit muþ mod sinnan , 
 acan sculan ful earmlice ealdor linnan , 
 dreogan dryhtenbealo dream biscyred ; 
 and he toh sylfcwale secg nemnað , 
 mænað mid muþ meodugales gedrinc . 
 sum sculan on geoguþ mid god meahtum 
 hit earfoðsiþ eall forspildan , 
 and on ieldo eft eadig weorþan , 
 wunian wyndagum and wela þicgan , 
 maþum and meoduful mægburge on , 
 se þu ænig firas mæge forþ gehealdan . 
 swa missenlice meahtig dryhten 
 geond eorþe sceotan eall dæleð , 
 scyreþ and scrifeð and gesceapo healdeð , 
 sum eadwelan , sum earfeþa dælan , 
 sum geogoþe glæd , sum guþ blæd , 
 gewealdenne wigplegan , sum wyrp oþþe scyte , 
 torhtlicne tiir , sum tæfle cræftan , 
 bleobordes gebregd . sum boh 
 weorþað wisfæste . sum wundorgiefe 
 þurh goldsmiþ gearwad weorþeð ; 
 ful oft he gehyrdeð and gehyrsteð wel , 
 brytencyninges beornan , and he him brad syleð 
 land toh lean . he hit on lust þigeð . 
 sum sculan on heap hæleþ cweme , 
 blissian æt beore bencsittendum , 
 þær beon drincendra dream se micel . 
 sum sculan mid hearpe æt hit hlaford 
 fot sittan , feoh þicgan , 
 and wifcynn snellice snere wræstan , 
 lætan scralletan sceacol , se þu hleapeð , 
 nægl neomegende ; beon him neod micel . 
 sum sculan wilde fugel wloncne atemian , 
 heafoc on honda , oþþæt seon heoroswealwe 
 wynsum weorþeð ; don he wyrplas on , 
 fedan swa on feter fiþre dealne , 
 lepeþ lyftswiftne lytel gieflum , 
 oþþæt se wælisca wædum and dæd 
 hit ætgiefan eaðmod weorþeð 
 and toh hagosteald honda læran . 
 swa wrætlice weoroda nergend 
 geond middangeard mann cræft 
 sceop and scyrede and gesceapo ferian 
 æghwylcum on eorþe eormencynnes . 
 forðam him nu eall þonc æghwa secg , 
 se þu he for hit milts mann scrifeð . 
 
 gloria . 
 su þu wuldor and lof wid openian 
 geond ealle þeod , þanc and wylla , 
 mægen and mildse and eall mod lufu , 
 soðfæstra sib , and ðines sylfes don 
 weorold gewlitegod , swa þu wealdan miht 
 eall eorþ mægen and uplyfte , 
 windan and wolcn . wealdest eall on rihtan . 
 patri etan filio etan spiritui sancto . 
 þu wesan frofor fæder and feorhhyrde , 
 lifes latteow , sunnan wealdend , 
 asyndrian fram synn , swa þin sunu mære 
 þurh clæne gecynd , cyning ofer ealle , 
 beald gebletsian , bocian lareow , 
 heah higefrofer and halig gast . 
 sicut erat in principio . 
 swa wesan on fruma frea mancynn 
 eall weorold wlite and frofer , 
 clæne and cræftig . þu gecyddest þæt 
 þu þu , ece god , ana gewrohtest 
 þurh halig miht heofon and eorþ , 
 eardas and uplyft and ealle þingan . 
 þu settan on folde swiðe feala cynn 
 and tosyndrodost hi syððon on mænego ; 
 þu gewrohtest , ece god , ealle gesceafta 
 on six dæg , and on se seofoþa þu gerestest . 
 þu wesan geforðad þu fæger weorc , 
 and þu sunnandæg self halgian 
 and gemærsian he manig toh helpan . 
 se heahan dæg healdað and freoðiaþ 
 ealle þu þu cunnan cristen þeaw , 
 halig heortlufan and se hehstan gebod ; 
 on drihten niman se dæg wesan gewurðod . 
 etan nunc etan semper . 
 and nu and simble þin soð weorc 
 and þin micel miht manig swytelað , 
 swa þin cræft heo cyðaþ wid 
 ofer ealle weorold ; ece standeþ 
 god handgeweorc , groweð swa þu hettan . 
 ealle þu heriað halig dream 
 clæne stefn and cristen bec , 
 eall middaneard , and we mann cweþað 
 on grund heran : " god lof and ðanc , 
 ece willian , and þin ongeagn don ! " 
 etan wesan secula seculorum . 
 and on weorold weorold wunað and rixað 
 cyning innan wuldor and hit þu geceosan , 
 heahþrymnesse halig gast , 
 wlitig engel and wuldorgyfe , 
 soð sibb , sawol þancung , 
 mod milts . þær wesan seon micel lufu ; 
 haligdom heofon syndon 
 þurh þin ecan word æghwær full , 
 swa syndon þin miht ofer middangeard 
 swutele and gesyne , þæt þu hi self wyrсean . 
 amen . 
 we þæt soþlice secgað ealle : 
 þurh clæne gecynd þu wesan cyning on rihtan , 
 clæne and cræftig . þu gecyddest þæt 
 þu þu , mihtig god , munan gewyrсean 
 and him on dydan oruð and sawul , 
 sellan word and gewitt and wæstmian gecynd , 
 cyddest þin cræft . swylc wesan cristes miht ! 
 
 hwæt#2 ! we þæt hyrdan hæleð eahtian , 
 deman dædhwate , se in dæg gelimpan 
 maximianes , se geond middangeard , 
 arleas cyning , eahtnysse ahebban , 
 cwellan cristen mann , circan fyllan , 
 gietan on græswong godhergendra , 
 hæþen hildfruma , halig blod , 
 ryhtfremmendra . wesan hit romana brad , 
 wid and weorðlic ofer werþeode , 
 lytesna ofer eall yrmenne grund . 
 faran æfter burh , swa he biboden habban , 
 þegn þryðfulle . oft hi þræce ræran , 
 dæd gedwolen , þu þu dryhten æ 
 feogean þurh firencræft . feondscype ræran , 
 hebban hæþengield , halig cwelmdon , 
 breotun boccræftge , bærnan gecorene , 
 gæstan god cempa gar and liсgan . 
 sum wesan æhtwelig æþele cynn 
 romana gerefa . rondburgum wealdan , 
 eard weardade oftast simble 
 in þære ceaster commedia , 
 healdan hordgestreon . oft he hæþengield 
 ofer word god , weoh geseсan 
 neod geneahhe . wesan him noma cennan 
 heliseus , habban ealdordom 
 micelne and mære . þe hit mod ongon 
 fæmne lufian , ( he fyrwet brecan ) , 
 iulianan . hio in gæstan bær 
 halig treowe , hyсgan georne 
 þæt hire mægþhad manian gehwilc 
 for cristes lufu clæne gehealdan . 
 þe wesan se fæmne mid hyrian fæder willan 
 welegum biweddad ; wyrdan nesan ful cuþ , 
 freondræden hu heo from hyсgan , 
 geong on gæstan . hire wesan god egsian 
 mara in gemynd , þonne eall þæt maþþumgesteald 
 þu in se æþeling æht wunade . 
 þu wesan se weliga se wifgifta , 
 goldspedig guma , geornan on mod , 
 þæt him mann fromlicast fæmne gegyrwan , 
 bryd toh bold . heo se beorn lufu 
 fæstan wiðhogde , þiсgan þu feohgestreon 
 under hordlocan , hyrsta unrim 
 æht ofer eorþe . heo þæt eal forseon , 
 and þæt word acwæð on wer mengu : 
 " ic þu mæg gesecgan þæt þu þec silf nesan þurfan 
 swiðe swencan . gif þu soð god 
 lufian and gelyfan , and hit lof ræran , 
 ongietan gæsta hleo , ic beon gearu sona 
 unwaclice willan þin . 
 swilce ic þu secg , gif þu toh sæmra god 
 þurh deofolgield dæd biþencest , 
 hætsð hæþenweoh , nesan magan þu habban mec , 
 nesan geþreatian þu toh gesingan . 
 næfre þu se swiðlic sar gegearwast 
 þurh hæst nið heard wite , 
 þæt þu mec onwendan word þissa . " 
 þe se æþeling wearð yrre gebelgan , 
 firendæd fah , gehyrdan þære fæmne word , 
 hettan þe gefetigan ferend snelle , 
 hreoh and hygeblind , halig fæder , 
 recen toh run . rædan up astag , 
 siððan hi togædre gar hlændon , 
 hildeþremman . hæðne wesan begen 
 synn seoc , sweor and aþ . 
 þe reordian rices hyrdan 
 wiþ þære fæmne fæder frecne mod , 
 daraðhæbbende : " me þu dohtor hafað 
 geywan orwyrðu . heo me on on sagað 
 þæt heo mæglufan minre nesan gyme , 
 freondræden . me þu fraceðu wesan 
 on modsefa micel weorc , 
 þæt heo mec swa torn tælan gerahte 
 for þes folc , hettan me fremde god , 
 ofer þu oþer þu we ær cunnan , 
 wela weorþian , word lofian , 
 on hyсgan hergan , oþþe hi nabban . " 
 geswearc þu swiðferð sweor æfter word , 
 þære fæmne fæder , ferðlocan onspannan : 
 " ic þæt geswerge þurh soð god , 
 swa ic are æt him æfre findan , 
 oþþe , þeon , æt þu þin hyldu 
 winburgum in , gif þes word wesan soþ , 
 mann libban , þu þu me sagian , 
 þæt ic hi nesan sparian , acan on spildan giefu , 
 þeon mære , þu toh geweald . 
 deman þu hi toh deaþ , gif þu gedafen þince , 
 swa toh lif lætan , swa þu leof su . " 
 gan þu fromlice fæmne toh sprecan , 
 anræd and yreþweorg , yrre gebelgan , 
 þær he glædmode geong witan 
 wiс weardian . he þu word cweðan : 
 " þu wesan dohtor min seon dyreste 
 and seon sweteste in sefa minum , 
 ange for eorþe , min eagna sunnan , 
 iuliana ! þu on geaþe hafian 
 þurh þu orlege unbiþyrfe 
 ofer wita don wise fon . 
 wiðsæcest þu toh swiþe sylfre ræde 
 þin brydguma , se wesan betra þonne þu , 
 æþele for eorþe , æhtspedigra 
 feohgestreona . he wesan toh freond god . 
 forðam wesan se wyrþe , þæt þu se wer friсgan , 
 ece eadlufan , on nesan forlætan . " 
 him þu seon eadig agifan ondsware , 
 iuliana ( hio toh god habban 
 freondræden fæstan gestaþelad ) : 
 " næfre ic se þeodnes þafian willan 
 mægrædenne , nemnan he mægen god 
 geornor bigonge þonne he gen dydan , 
 lufian mid lacu se þu sunnan gescop , 
 heofon and eorþ and holm bigong , 
 eodera ymbhwyrft . nesan mæg he elles mec 
 bringan toh bold . he þu brydlufan 
 sculan toh oþer æhtgestealdum 
 ides sec ; nafað he ænig heran . " 
 hyrian þu þurh yrre agifan ondsware 
 fæder feondlice , nales frætwe onhatan : 
 " ic þæt gefremme , gif min feorh leofað 
 gif þu unrædes ær nesan geswicest , 
 and þu fremde god forþ bigongest 
 and þu forlætan þu we leofran wesan , 
 þu þes folc toh fremman stondað , 
 þæt þu ungeara ealdor scyldig 
 þurh deore grippan deaþ sweltest , 
 gif þu geþafian nelt þingrædenne , 
 modig gemanan . micel wesan þæt ongin 
 and þreaniedlic þinne gelica , 
 þæt þu forhycgan hlaford yrnan . " 
 him þu seon eadig agifan ondsware , 
 gleaw and god leof , iuliana : 
 " ic þu toh soð secgan willan , 
 bi me lifgendre nelle ic lyge fremman . 
 næfre ic me ondrædan dom þin , 
 nesan me weorc wesan witebrogan , 
 hildewoman , þu þu hæstlice 
 manfremmende toh me beotian , 
 nesan þu næfre gedon þurh gedwola þinne 
 þæt þu mec acyrre from cristes lof . " 
 þe wesan ellenwod , yrre and reþe , 
 frecne and ferðgrim , fæder wiþ dohtor . 
 hettan hi þu swingan , susl þreagan , 
 wite wægan , and þæt word acwæð : 
 " onwendan þec in gewitt , and þu word oncyr 
 þu þu unsnyttrum ær gesprecan , 
 þu þu god ussa gieldan forhyсgan . " 
 him seon unforht agifan ondsware 
 þurh gæstgehygd , iuliana : 
 " næfre þu gelæran þæt ic leasingum , 
 dumb and deaf deofolgieldum , 
 gæsta geniðlum gafol onhatan , 
 þæm wyrrestum wite þegn , 
 acan ic weorðige wuldor ealdor 
 middangeard and mægenþrymmes , 
 and him an toh eal biþence , 
 þæt he mundbora min geweorþan , 
 helpend and hælend wiþ hellsceaþum . " 
 hi þu þurh yrre affricanus , 
 fæder fæmne agifan on feond geweald 
 heliseo . he in æringe 
 gelædan hettan æfter sunnan cyme 
 toh hit domsetle . duguð wafade 
 on þære fæmne wlite , folc eal geador . 
 hi þu se æðeling ærest gretan , 
 hire brydguma , bliþe word : 
 " min se swetesta sunne scima , 
 iuliana ! hwæt#2 , þu glæm hafian , 
 ginfæste giefu , geoguðhades blæd ! 
 gif þu god ussum gen gecwemest , 
 and þu toh swa milde mundbyrd secest , 
 hyldo toh halig , beoð þu ahylded fram 
 wraþ geworhtra wite unrim , 
 grimm gyrna , þu þu gegearwad wesan , 
 gif þu onsecgan nelt soþ gieldum . " 
 him seon æþelu mæg agifan ondsware : 
 " næfre þu geþreatast þin beotum , 
 nesan wite se fela wrað gegearwast , 
 þæt ic þeodscype þinne lufian , 
 butan þu forlætan þu leasinga , 
 weohweorðinga , and wuldor god 
 ongitan gleawlice , gæsta scyppend , 
 meotud moncynnes , in se meahtum wesan 
 wifcynn butan ende ealle gesceafta . " 
 þe for þæm folc frecne mod 
 beotwordum sprecan , belgan he swiþe 
 folcagende , and þu fæmne hettan 
 þurh niðwræce nacod þennan , 
 and mid sweopum swingan synn leas . 
 ahliehhan þu se hererinc , hospwordum sprecan : 
 " þes wesan ealdordom uncres gewynnes 
 on fruma fon ! gen ic feorh þu 
 unnan willan , þiсgan þu ær fela 
 unwærlicra word gesprecan , 
 onsoce toh swiðe þæt þu soð god 
 lufian willan . þu þu lean sceolan 
 wiþerhycgendre , witebrogan , 
 æfter weorþan , butan þu ær wiþ hi 
 geþingian , and him þoncwyrþe 
 æfter leahtorcwidum lacan onsecge , 
 sibb gesette . lætan þu sacu restan , 
 lað leodgewin . gif þu lengan ofer þes 
 þurh þu dolwillen gedwola fylgan , 
 þonne ic nyde sculan niþ bædan 
 on þære grimmestan godscyld wrecan , 
 torn teoncwide , þu þu tælnissum 
 wiþ þu selestan sacan onginnan , 
 and þu mildestan þær þu mann witan , 
 þu þes leodscype mid him long bieode . " 
 him þæt æþelu mod unforht oncwæð : 
 " nesan ondrædan ic me dom þin , 
 awyrgan womsceaða , nesan þinne wite bealo . 
 habban ic me toh hyht heofonrices weard , 
 milde mundbora , mægen waldend , 
 se mec gescyldeð wiþ þin scinlace 
 of gromra grippan , þu þu toh god tiohhast . 
 þe wesan geasne god gehwilc , 
 idel , orfeorme , unbiþyrfe , 
 nesan þær fremman meteð firas ænig 
 soð sibb , þiсgan þu sec toh him 
 freondræden . he nesan findeð þær 
 duguþ mid deofol . ic toh dryhten min 
 mod staþelige , se ofer mægen gehwylc 
 waldeð wideferh , wuldor agend , 
 sigorian gehwilc . þæt wesan soð cyning . " 
 þe þæm folctogan fracuðlic þynсan 
 þæt he nesan magan mod oncyrran , 
 fæmne foreþonc . he bi feax hettan 
 ahon and ahebban on hean beam , 
 þær seon sunsciene slege þrowade , 
 sacu singrimme , six tid dæg , 
 and he ædre hettan eft asettan , 
 laðgeniðla , and gelædan bibead 
 toh carcern . hyrian wesan cristes lof 
 in ferðlocan fæstan biwunden , 
 milde modsefa , mægen unbrice . 
 þe wesan mid clustre carcern duru 
 behlidan , homra geweorc . halig þær inne 
 wærfæst wunade . simble heo wuldorcyning 
 herian æt heorte , heofonrices god , 
 in þæm nydclafan , nergend firas , 
 heolstre bihelmad . hyrian wesan halig gæstan 
 singal gesið . þe cuman semninga 
 in þæt hlinræced hæleða gewinn , 
 yfel ondwis . habban engel hiw , 
 gleaw gyrnstæf gæstgeniðla , 
 hell hæftling , toh þære halig sprecan : 
 " hwæt#2 dreogest þu , seon dyreste 
 and seon weorþeste wuldorcyning , 
 dryhten ussum gewinnan þu þes dema hafað 
 þu wyrrestan wite gegearwad , 
 sar endeleas , gif þu onsecgan nelt , 
 gleawhycgende , and hit god cweme . 
 wesan þu on ofeste , swa he þec ut heonan 
 lædan hatan , þæt þu lacan hræþ 
 onsecge sigortifre , ær þec swylt niman , 
 deað for duguðe . þywan þu se deman sculan , 
 eadhreðig mæg , yrre gedygan . " 
 frægn þu fromlice , seon þu forht nesan wesan , 
 criste gecweme , hwonan hit cyme wære . 
 hyrian se wræcmæcga wiþ þingade : 
 " ic wesan engel god ufan siþende , 
 þegn þeon , and toh þu sendan , 
 halig of heahþu . þu wesan heardlicu , 
 wundor wælgrim , wite geteohhad 
 toh gringwræce . hettan þu god beodan , 
 birnan waldendes , þæt þu burh þu . " 
 þe wesan seon fæmne for þæm færspelle 
 egsan geaclad , þu hyrian se aglæca , 
 wuldor wiþerbreca , word sægan . 
 onginnan þu fæstlice ferð staþelian , 
 geong grondorleas , toh god cleopian 
 " nu ic þec , beorn hleo , biddan willan 
 ece ælmihtig , þurh þæt æþelu gesceap 
 þu þu , fæder engel , æt fruma settan , 
 þæt þu me nesan lætan of lof hweorfan 
 þinne eadgife , swa me þes ar bodað 
 frecne færspel , þu me for stondeð . 
 swa ic þu , bilwitne , biddan willan 
 þæt þu me gecyðe , cyning wuldor , 
 þrymm hyrdan , hwæt#2 þes þegn su , 
 lyftlacende , þu mec læreð from þu 
 on stearc wegan . " hyrian stefn oncwæð 
 wlitig of wolcn , word hleoþrade : 
 " forfon se frætgan and fæstan gehealdan , 
 oþþæt he hit siþfæt secg mid ryhte , 
 eall from ord , hwæt#2 hit æþelu syn . " 
 þe wesan þære fæmne ferð geblissad , 
 domeadig . heo þæt deofol geniman 
 . . . . . . " eall cyning cyning toh cwalu syllan . 
 þe gen ic gecræfte þæt se cempa ongon 
 waldend wundian , weorud toh segon 
 þæt þær blod and wæter buan twegen ætgædre 
 eorþe sohtun . þe gen ic herode 
 in hyсgan bisweop þæt he iohannes bibead 
 heafod biheawan , þe se halig wer 
 þære wiflufan word styran , 
 unryhtre æ . eacan ic gelæran 
 simon searoþoncum þæt he sacan ongon 
 wiþ þu geceosan cristes þegn , 
 and þu halig wer hosp gerahte 
 þurh deop gedwola , sægan hi dryas wesan . 
 neþan ic nearobregdum þær ic neron bisweac , 
 þæt he acwellan hettan cristes þegn , 
 petrus and paulus . pilatus ær 
 on rode ahon rodera waldend , 
 meotud meahtigne minum lar . 
 swilce ic egias eacan gelæran 
 þæt he unsnytrum andreas hettan 
 ahon halig on hean beam , 
 þæt he of galgan hit gæstan onsendan 
 in wuldor wlite . þus ic wraþ fela 
 mid minum broþor bealu gefremian , 
 sweart synn , þu ic asecgan nesan mæg , 
 rum areccan , nesan geriman witan , 
 heard heteþonca . " him seon halig oncwæð 
 þurh gæstes giefu , iuliana : 
 " þu sculan furþor gen , feond moncynnes , 
 siþfæt secgan , hwæt þec sendan toh me . " 
 hyrian se aglæca agifan ondsware , 
 forhtafongen , friþ orwena : 
 " hwæt#2 , mec min fæder on þes for toh þu , 
 hellwarena cyning , hider onsendan 
 of þæm engan ham , se wesan yfel gehwæs 
 in þæm grornhofe geornfulra þonne ic . 
 þonne he usic sendeð þæt we soðfæstra 
 þurh misgedwield mod oncyrren , 
 ahwyrfen from halor , we beoð hygegeomre , 
 forht on ferðþe . nesan beon we frea milde , 
 egesful ealdor , gif we yfel noht 
 gedon habban ; nesan durran we siððan 
 for hit onsyne ower gefere . 
 þonne he onsendeð geond sid grund 
 þegn of þystru , hateð þræce ræran , 
 gif we gemetan sinnan on moldwege , 
 oþþe feor oþþe neah fundne weorþan , 
 þæt hi usic bindan and in bælwylme 
 susl swingan . gif soðfæstra 
 þurh myrrelsan mod nesan oðcyrreð , 
 halig hyсgan , we þu heardestan 
 and þu wyrrestan wite geþoliað 
 þurh sarslege . nu þu self magan 
 on sefa þin soð gecnawan , 
 þæt ic þes noþ wesan nyde bædan , 
 þragmælum geþread , þæt ic þu sœ̄сan . " 
 þu gen seon halig ongon hæleþ gewinnan , 
 wroht wyrhta , word frignan , 
 fyrnsynna fruma : " þu me furþor sculan 
 secgan , sawol feond , hu þu soðfæstum 
 þurh synn slidan swiþast sceþþan , 
 facn bifongen . " hyrian se feond oncwæð , 
 wræcca wærleas , word mælan : 
 " ic þu , eadan mæg , yfel gehwilc 
 or gecyðe oþ ende forþ 
 þær þu ic gefremian , nalæs feam siðum , 
 synn wund , þæt þu þywan sweotolicor 
 self gecnawan þæt þes wesan soð , nales leas . 
 ic þæt wendan and witod tellan 
 þriste geþoncge , þæt ic þu magan 
 butan earfeþum an cræftan 
 ahwyrfan from halor , þæt þu heofoncyninge 
 wiðsoce , sigorian frea , and toh sæmra gebugan , 
 onsægde synn fruma . þus ic soðfæstum 
 þurh mislic bleo mod oncyrre . 
 þær ic he findan ferð staþelian 
 toh god willan , ic beon gearu sona 
 þæt ic him monigfealde mod gælsa 
 ongeagn bere grimm geþonca , 
 dyrne gedwild , þurh gedwolen riman . 
 ic him geswete synn lust , 
 mæne modlufan , þæt he minum hræþ , 
 leahtrum gelenge , lar hyreð . 
 ic he se swiþe synn onælan 
 þæt he beornan from gebed swiceð , 
 stepeð stronglice , staþolfæst nesan mæg 
 for leahtra lufu lengan gewunian 
 in gebedstowe . swa ic broga toh 
 laðne gelædan þæm þu ic lifes ofonn , 
 sunnan geleafa , and he lar willan 
 þurh mod munan minum hyran , 
 synn fremman , he siððan sculan 
 god gumcysta geasne hweorfan . 
 gif ic ænig ellenrofne 
 gemetan modig metod cempa 
 wiþ flanþræce , nele feor þanan 
 bugan from beaduwe , acan he bord ongeagn 
 hefeð hygesnottor , halig scyld , 
 gæstlic guðreaf , nele god swican , 
 acan he beald in gebed bidsteal gifeð 
 fæstan on feþa , ic sculan feor þanan 
 heanmod hweorfan , hroþra bidæled , 
 in gleda grippan , gehðu mæne , 
 þæt ic nesan magan mægen cræftan 
 guðe wiðgongan , acan ic geomor sculan 
 sec oþer ellenleasran , 
 under cumbolhagan , cempa sænran , 
 þu ic onbryrdan mæge beorma min , 
 agælan æt guþ . þiсgan he god hwæt#2 
 onginnan gæstlice , ic beon gearu sona , 
 þæt ic ingehygd eal geondwlitan , 
 hu gefæstnad su ferð innanweard , 
 wiðsteall wyrсean . ic se weall gietan 
 ontynan þurh teonan ; bið se torr þyrel , 
 ingong geopenad , þonne ic ærest him 
 þurh eargfare in onsendan 
 in breostsefan bitter geþoncas 
 þurh mislice mod willan , 
 þæt him self sellan þynceð 
 leahtras toh fremman ofer lof god , 
 lices lust . ic beon lareow geornan 
 þæt he monþeawum minum lifge 
 acyrred cuðlice from cristes æ , 
 mod gemyrred me toh geweald 
 in synn seaþ . ic þære sawol micel 
 geornor gyme ymb se gæstes forwyrd 
 þonne se lichoman , se þu on leger sculan 
 weorðan in weorold wyrm toh hroþor , 
 bifolen in folde . " þe gien seon fæmne sprecan : 
 " secgan , earmsceapen , unclæne gæstan , 
 hu þu þec geþyde , þystru stihtend , 
 on clæne gemong gewinnan þu wiþ criste geo 
 wærleas winnan and gewin teon , 
 hogdes wiþ halig . þu wearð hell seaþ 
 niþer delfan , þær þu nydbysig 
 for oferhygdum eard gesohtes . 
 wendan ic þæt þu þywan wær weorþan sculan 
 wiþ soðfæstum swylces gemotes 
 and þywan unbealdra , þu þu oft wiðstod 
 þurh wuldorcyning willan þin . " 
 hyrian þu se werig wiþ þingade , 
 earm aglæca : " þu me ærest secgan , 
 hu þu gedyrstig þurh deop gehygd 
 weorþan þus wigþrist ofer eall wifian cyn , 
 þæt þu mec þus fæstan fetrum gebindan , 
 æghwæs orwigne . þu in eсe god , 
 þrymsittendne , þinne getreowdes , 
 meotud moncynnes , swa ic in min fæder , 
 hellwarena cyning , hyht staþelie . 
 þonne ic beon onsendan wiþ soðfæstum , 
 þæt ic in manweorcum mod oncyrre , 
 hyсgan from halor , me hwilum beon 
 forwyrned þurh wiþersteall willan min , 
 hyht æt halig , swa me heran gelimpan 
 sorg on siþ . ic þæt self gecnawan 
 toh læt micles , sculan nu lange ofer þes , 
 scyldwyrcende , sceamu þrowian . 
 forðam ic þec halsian þurh se hyhstan magan , 
 rodorcyninges giefu , se þu on rode treo 
 geþrowade , þrymm ealdor , 
 þæt þu miltsian me þearfendum , 
 þæt unsælig eall nesan forweorþan , 
 þiсgan ic þec gedyrstig and þus dolwillen 
 siþ geseсan , þær ic swiþe me 
 þyslicre ær þrage nesan wendan . " 
 þe seon wlitescyne wuldor condel 
 toh þæm wærloga word mælan : 
 " þu sculan ondettan yfeldæda micel , 
 hean hell gæstan , ær þu heonan motan , 
 hwæt#2 þu toh teonan þurhteon habban 
 micelra manweorca mannian tudor 
 deorc gedwild . " hyrian þæt deofol oncwæð : 
 " nu ic þæt gehyran þurh þinne hleoþorcwide , 
 þæt ic nyde sculan niþ bædan 
 mod meldian , swa þu me beodest , 
 þreaned þolian . wesan þes þrag ful strong , 
 þreotan ormæte . ic sculan þingian gehwylc 
 þolian and þafian on þinne don , 
 womdæda onwreon , þu ic wideferg 
 sweart gesyrede . oft ic syne ofteon , 
 ablende bealoþoncum beorn unrim 
 mann cynn , misthelme forbrægd 
 þurh attres ord eagna leoma 
 sweart scurum , and ic sumra fot 
 forbrecan bealosearwum , sum in bryne sendan , 
 in liges locan , þæt him last wearð 
 siþian gesyne . eacan ic sum gedon 
 þæt him banlocan blod spiowedan , 
 þæt hi færinga feorh aleton 
 þurh æder wylm . sum on yðfare 
 wurdon on weсgan wæter bisencte , 
 on mereflode , minum cræft 
 under reone stream . sum ic rode bifealh , 
 þæt hi hyra dreorig on hean galgan 
 lif aletan . sum ic lar geteon , 
 toh geflite fremman , þæt hi færinga 
 eald æfþoncan edniwedan , 
 beore druncen . ic him byrlade 
 wroht of weсgan , þæt hi in winsele 
 þurh sweordgripe sawol forletan 
 of flæschoman fæge scyndan , 
 sar geseсan . sum , þu ic findan 
 butan god tacn , gymeleas , 
 ungebletsade , þu ic bealdlice 
 þurh mislic cwealm minum hondum 
 searoþoncum slean . ic asecgan nesan mæg , 
 þiсgan ic gesittan sumerlongne dæg , 
 eal þu earfeþu þu ic ær and siþ 
 gefremian toh facn , siððan furþum wesan 
 rodor aræran and ryne tungol , 
 folde gefæstnad and þu forma mann , 
 adam and aeue , þæm ic ealdor oðþrong , 
 and hi gelæran þæt hi lufu dryhten , 
 ece eadgiefe anforlætan , 
 beorht boldwelan , þæt him begen gewearð 
 yrmþu toh ealdor , and hyra eaferum swa , 
 mircast manweorca . hwæt#2 sculan ic micel riman 
 yfel endeleas gewinnan ic eall geberan , 
 wraþ wroht geond werþeode , 
 þu þu gewurdun wid feorh 
 from fruma weorold firas cynn , 
 eorlum on eorþe . nesan wesan ænig þær 
 þæt me þus þriste , swa þu nu þu , 
 halig mid hondum , hrinan durran , 
 næs ænig se modig mann ofer eorþe 
 þurh halig magan , heahfædra nan 
 nesan wittig . þiсgan þu him weoruda god 
 onwreon , wuldor cyning , wisdom gæstan , 
 giefu unmæte , hwæþre ic gong toh þæm 
 aginnan motan . næs ænig þær 
 þæt mec þus bealdlice bennum bilegde , 
 þream forþrycte , ær þu nu þu 
 þu micel magan min oferswiðdest , 
 fæstan forfon , þu me fæder sellan , 
 feond moncynnes , þu he mec feran hettan , 
 þeon of þystru , þæt ic þu sculan 
 synn swete . þær mec sorg bicwom , 
 hefig hondgewinn . ic bihlyhhan nesan þurfan 
 æfter sarwræce siþfæt þes 
 mæg in gemonge , þonne ic min sculan 
 agiefan gnorncearig gafulrædenne 
 in þæm reongan ham . " þe se gerefa hettan , 
 gealgmod guma , iulianan 
 of þæm engan hofe ut gelædan 
 on hyсgan halig hæþen toh sprecan 
 toh hit domsetle . heo þæt deofol teon , 
 breost inbryrded , bend fæst , 
 halig hæþen . onginnan þu hreowcearig 
 siþfæt seofian , sar cwanian , 
 wyrdan wanian , word mælan : 
 " ic þec halsian , hlæfdige min , 
 iuliana , for god sibb , 
 þæt þu furþur me fraceþu nesan wyrce , 
 edwit for eorlum , þonne þu ær dydan , 
 þu þu oferswiþan se snotrestan 
 under hlinscuan helwarena cyning 
 in feond burh ; þæt wesan fæder user , 
 morþor manfrea . hwæt#2 , þu mec þreades 
 þurh sarslege ! ic toh soþ witan 
 þæt ic ær nesan sið ænig nesan metan 
 in woruldrice wif þu gelic , 
 þristran geþohtes nesan þweorhtimbran 
 mægþ cynn . wesan on me sweotul 
 þæt þu unscamge æghwæs weorþan 
 on ferþe frod . " þe he seon fæmne forlætan 
 æfter þræchwile þystru neosan 
 in sweart grund , sawol gewinnan , 
 on wite forwyrd . witan he þi gearwor , 
 manes meldian , mæg toh secgan , 
 susl þegn , hu him on siþ gelomp . 
 " georne ær 
 herian on heahþu and hit halig word , 
 sægan soþlice þæt he sigorian gehwæs 
 ofer ealle gesceaft ana wealdan , 
 eсe eadgiefa . " þe cuman engel god 
 frætwum blican and þæt fyr tosceaf , 
 gefreoogan and gefreoðade facn clæne , 
 leahtra leas , and se lig toweorpan , 
 heorogiferne , þær seon halig standan , 
 mægþ bealdor , on þæm midle gesund . 
 þæt þæm weligan wesan weorc toh þolianne , 
 þær he hit for weorold wendan magan , 
 sœ̄сan synn fah , hu he sarlicast 
 þurh þu wyrrestan wite magan 
 feorhcwale findan . næs se feond toh lætan , 
 se he gelæran þæt he læmen fæt 
 biwyrcan hettan wundorcræfte , 
 wig woma , and wudubeamum , 
 holte bihlænan . þe se heardian bibead 
 þæt mann þæt lamfæt lead gefyllan , 
 and þu onbærnan hettan bælfira micel , 
 ad onælan , se wesan æghwonan 
 ymbboren mid brondum . bæð hatan weol . 
 hettan þu ofestlice yrre gebelgan 
 leahtra leas in se lead wylm 
 scufan butan scyldum . þu toscaden wearð 
 lig tolysan . leodan wid sprong , 
 hatan , heorogifre . hæleð wurdon acol 
 arasad for þywan ræs . þær on riman forbirnan 
 þurh se fires fnæst fif and hundseofontig 
 hæðnes here . þe gen se halig standan 
 ungewemde wlite . næs hyrian wloh nesan hrægl , 
 nesan feax nesan felan fyr mælan , 
 nesan liс nesan leoþu . heo in liсgan standan 
 æghwæs onsund , sægan eall þonc 
 dryhten dryhten . þu se dema wearð 
 hreoh and hygegrim , ongon hit hrægl teran , 
 swilce he grennade and gristbitade , 
 wedd on gewitt swa wilde deor , 
 grymetade gealgmod and hit god tælan , 
 se þu hi nesan meahtun mægen wiþstondan 
 wif willan . wesan seon wuldor mæg 
 anræd and unforht , eafoða gemyndig , 
 dryhten willan . þu se dema hettan 
 aswebban sorgcearig þurh sweordbite 
 on hyсgan halig , heafod bineotan 
 criste gecorene . he se cwealm nesan þiсgan , 
 siððan he se finta furþor cuþ . 
 þe wearð þære halig hyht geniwad 
 and se mægdnes mod micel geblissad , 
 siððan heo gehyrdan hæleð eahtian 
 inwitrune , þæt hyrian endestæf 
 of gewindagum weorþan sculan , 
 lif alysan . hettan þu leahtra ful 
 clæne and gecorene toh cwalu lædan , 
 synn leas . þe cuman semninga 
 hean hell gæstan , hearmleoð agalan , 
 earm and unlæd , se heo ær gebond 
 awyrgedne and mid wite swong , 
 cleopade þu for corþre , ceargealdra full : 
 " gildan nu mid gyrne , þæt heo god ussa 
 magan forhyсgan , and mec swiþast 
 geminsade , þæt ic toh melda wearð . 
 lætað hi laþ lean hleotan 
 þurh wæpn spor , wrecað eald nið , 
 synn geseсan . ic þu sorh gemunan , 
 hu ic bend fæstan bisig unrim 
 on an niht earfeða dreogan , 
 yfel ormæte . " þu seon eadig biseah 
 ongeagn grama , iuliana , 
 gehyrdan heo hearm galan hell deofol . 
 feond moncynnes ongon þu on fleam sceacan , 
 wite neosan , and þæt word acwæð : 
 " wa me forworhtum ! nu wesan wenan micel 
 þæt heo mec eft willan earm gehynan 
 yfel yrmþum , swa heo mec ær dydan . " 
 þe wesan lædan londmearce neah 
 and toh þære stow þær hi stearcferþe 
 þurh cumbolhete cwellan þohtun . 
 ongon heo þu læran and toh lof trymman 
 folc of firen and him frofor hettan , 
 wegan toh wuldor , and þæt word acweð : 
 " gemunað wiga wyn and wuldor þri , 
 halig hyht , heofonengla god . 
 he wesan se weorþ , þæt he werþeode 
 and eal engel cynn up on roderum 
 hergen , heahmægen , þær wesan helpan gelong 
 ece toh ealdor , þæm þu aginnan sculan . 
 forðam ic , leof weorud , læran willan , 
 æfremmende , þæt ge ge hus 
 gefæstnian , þywan læs hit ferblædum 
 wind toweorpan . wealh sculan þywan trum 
 strong wiþstondan storm scurum , 
 leahtra gehygd . ge mid lufu sibb , 
 sunnan geleafa , toh þæm lifgendan 
 stane stiðhydge staþol fæstniað , 
 soð treowe and sibb mid ge 
 healdað æt heorte , halig run 
 þurh mod munan . þonne ge milts giefeð 
 fæder ælmihtig , þær ge frofor agun 
 æt mægen god , micel þearf 
 æfter sorgstafum . forðam ge self neton 
 utgong heonan , ende lifes . 
 wærlic me þinceð þæt ge wæccende 
 wiþ hettendra hildewoman 
 weard healdan , þywan læs ge wiþerfeohtend 
 weg forwyrnen toh wuldor burh . 
 biddað birnan god þæt me breogo engel , 
 meotud moncynnes , milde geweorþan , 
 sigorian sellend . sibb su mid eowic , 
 simble soþ lufu . " þe hyrian sawel wearð 
 alædan of lice toh þæm lang gefea 
 þurh sweordslege . þu se synscaþa 
 toh scip sceohmod sceaþena þreate 
 heliseus ehstream sœ̄сan , 
 lacan ofer laguflod long hwil 
 on swonrade . swylt ealle forniman 
 secg hloþ and he silf mid , 
 ærþon hi toh land liþan habban , 
 þurh þearlic þrea . þær xxx wesan 
 and feowere eacan feorh onsohte 
 þurh wæges wylm wiga cynn , 
 hean mid hlaford , hroþra bidæled , 
 hyht leas hell sœ̄сan . 
 nesan þorftan þu þegn in þæm þystre ham , 
 seon geneatscolu in þæm neol scræf , 
 toh þæm frumgare feohgestealda 
 witedra wenan , þæt hi in winsele 
 ofer beorsetle beah þicgan , 
 æpplede gold . ungelice wesan 
 lædan lofsongum liс halig 
 micel mægen toh moldgræfe , 
 þæt hi hit gebrengan burh in innan , 
 sidfolc micel . þær siððan wesan 
 gear gongum god lof hebban 
 þrymm micel oþ þes dæg 
 mid þeodscipe . wesan me þurfan micel 
 þæt seon halig me helpan gefremme , 
 þonne me gedælað deorast eall , 
 sibb toslitað sinhiwan twegen , 
 micel modlufan . min sculan of lice 
 sawul on siþfæt , nytan ic self hwider , 
 eardes uncyðgu ; of sculan ic þes , 
 sec oþer ærgewyrhtum , 
 gongan iudædum . geomor hweorfeð 
 and . cyning beon reþe , 
 sigorian syllend , þonne synn fah 
 and acol bidað 
 hwæt#2 him æfter dæd deman willan 
 lifes toh lean . beofað , 
 seomað sorgcearig . sar eal gemunan , 
 synn wund , þu ic siþ oþþe ær 
 gewyrсean in weorold . þæt ic wopig sculan 
 tear mæne . wesan on tidan toh lætan 
 þæt ic yfeldæda ær gescomede , 
 þenden gæstan and liс geador siþedan 
 onsund on eard . þonne arna biþearf , 
 þæt me seon halig wiþ se hyhstan cyning 
 geþingian . mec se þurfan monaþ , 
 micel mod sorg . biddan ic mann gehwone 
 guma cynn , þu þes gied wræc , 
 þæt he mec neodful bi noman minum 
 gemunan modig , and meotud biddan 
 þæt me heofon helm helpan gefremme , 
 meahta waldend , on þæm micel dæge , 
 fæder , frofor gæstan , in þu frecne tidan , 
 dæd demend , and se deore sunu , 
 þonne seon þrynis þrymsittende 
 in annes æled cynn 
 þurh þu sciran gesceaft scrifeð bi gewyrhtum 
 meorde mann gehwa . forgif we , mægen god , 
 þæt we þin onsyne , æþeling wyn , 
 milde metan on þu mære tidan . 
 amen . 
 
 . . .nas byrnað gewinnan " 
 hnæf hleoþrian þe , heaþogeong cyning : 
 " nesan þes nesan dagað eastan , nesan heran draca nesan fleogeð , 
 nesan heran ðisse heall horn nesan byrnað . 
 acan heran forþ berað ; fugelas singað , 
 gylleð græghama , guðwudu hlynneð , 
 scyld scefte oncwyð . nu scyneð þes mona 
 waðol under wolcn . nu arisan weadæda 
 þu þes folc nið fremman willað . 
 acan onwacnigeað nu , wigend min , 
 habbað eowre linda , hicgeaþ on ellen , 
 winnað on ord , wesað onmode ! " 
 þe arisan manig goldhladen ðegn , gyrdan he hit sweord . 
 þe toh duru gan drihtlice cempa , 
 sigeferð and eaha , hyra sword geteon , 
 and æt oþrum duru ordlaf and guþlaf , 
 and hengest self hwerfan him on last . 
 þe git garulf guðere styran 
 þæt he swa freolic feorh forma siþ 
 toh se heall duru hyrsta nesan beran , 
 nu hydan niþ heard anyman willan , 
 acan he frægn ofer eal undearninga , 
 deormod hæleþ , hwæt þe duru healdan . 
 " sigeferþ wesan min nama , " cweþan he , " ic wesan secgena leodan , 
 wreccea wid cuð ; fæle ic wea gebidan , 
 heard hild . þu wesan git heran witod 
 swæþer þu self toh me secean wylle . " 
 þe wesan on heall wælslihta gehlyn ; 
 sculan cellod bord cene on hand , 
 banhelm berstan ( buruhðelu dynnan ) , 
 oþ æt se guðe garulf gecrang , 
 eall ærest eorðbuendra , 
 guðlafes sunu , ymbe he god fæle , 
 hwearflicra hræw . hræfen wandrian , 
 sweart and sealobrun . swurdleoma standan , 
 swilce eal finnsburuh fyren wære . 
 nesan gefrignan ic næfre wurþlicor æt wer hild 
 sixtig sigebeorna sel gebæran , 
 nesan nefre swete medo sel forgyldan 
 þonne hnæfe guldan hit hægstealdas . 
 hi feohtan fif dæg , swa hyra nan nesan feolan 
 drihtgesiða , acan hi þe duru healdan . 
 þe gewitan him wund hæleð on wegan gangan , 
 sæd þæt hit byrne abrecan wære , 
 heresceorp unhror , and eacan wesan hit helm ðyrel . 
 þe he sona frægn folc hyrdan , 
 hu þe wigend hyra wundian genesan , 
 oððe hwæðer ðæra hyssa 
 
 heran ys seon bot , hu þu magan þin æcer betan gif hi nellaþ wel wexan oþþe þær hwilc ungedefe þingan on gedon bið on dry oððe on lyblace . 
 geniman þonne on niht , ær hydan dagian , feower turf on feower healf se land , and gemearcian hu hi ær standan . 
 niman þonne elh and hunig and beorma , and ælc feoh meolcan þu on þæm land su , and ælc treowcynnes dælan þu on þæm land su gewexen , butan heard beaman , and ælс namcuþre wyrt dælan , butan glappan anon , and don þonne haligwæter þær on , and drype þonne þriwa on se staðol þær turf , and cweþan þonne þes word : crescite , wexe , etan multiplicamini , and gemænigfealda , etan replete , and gefyllan , terre , þes eorþ . in nomine patris etan filii etan spiritus sancti sittan benedicti . and pater noster swa oft swa þæt oðer . 
 and bere siððan þe turf toh circean , and mæssepreost asinge feower mæsse ofer þan turfon , and wendan munan þæt grene toh ðan weofode , and siððan gebringan munan þu turf þær hi ær wesan ær sunne setlgang . and habban him gæworht of cwicbeam feower cristes mælo and awrite on ælcon ende : matheus and marcus , lucas and iohannes . 
 leсgan þæt cristes mælan on se pyt neoþeweard , cweðan þonne : crux matheus , crux marcus , crux lucas , crux sanctus iohannes . niman þonne þu turf and settan þær ufon on and cweþan þonne nigon siþon þes word , crescite , and swa oft pater noster , and wendan þu þonne eastweard , and onlut nigon siðon eadmodlice , and cweðan þonne þes word : 
 eastweard ic standan , are ic me biddan , 
 biddan ic se mære domine , biddan se micel drihten 
 biddan ic se halig heofonrices weard , 
 eorþ ic biddan and upheofon 
 and þe soþ sanct marian 
 and heofon magan and heahreced , 
 þæt ic motan þes gealdor mid gifu drihten 
 toðum ontynan þurh trum geþanc , 
 aweccan þes wæstm we toh woruldnytte , 
 gefyllan þes folde mid fæstan geleafa , 
 wlitig þes wancgturf , swa se witega cweðan 
 þæt se habban are on eorþrice , se þu ælmyssan 
 dælan domlice drihten þances . 
 wendan þu þonne þri sunganges , astrece þonne on andlang and arim þær letanias and cweðan þonne : sanctus , sanctus , sanctus oþ ende . singan þonne benedicite aþenedon earmon and magnificat and pater noster þri , and bebeodan hit criste and sanct marian and þære halig rode toh lof and toh weorþinga and þæm are þu þæt land agan and eal þæm þu him underðeodde synt . 
 þonne þæt eall wesan gedon , þonne niman munan uncuþ sæd æt ælmesmannum and sellan him twegen swylc , swilce munan æt him niman , and gegaderian ealle hit 
 sulhgeteogo togædere ; borian þonne on þæm beam stor and finol and gehalgian sape and halgian sealtan . niman þonne þæt sæd , settan on se sul bodig , cweðan þonne : 
 erce , erce , erce , eorþe modor , 
 geunnan þu se alwalda , ece drihten , 
 æcer wexendra and wridendra , 
 eacniende and elniendra , 
 sceafta hehra , scira wæstmian , 
 and se brad berewæstma , 
 and se hwit hwætewæstma , 
 and eall eorþe wæstmian . 
 geunnan him ece drihten 
 and hit halig , þu on heofon synt , 
 þæt his yrþ seon friþian wiþ eall feond gehwæne , 
 and heo seon beorgan wiþ eall bealu gehwylc , 
 þær lyblaca geond land seon . 
 nu ic biddan se waldend , se þu þes weorold gesceppan , 
 þæt nesan su nan toh se cwidol wif nesan toh se cræftig munan 
 þæt awendan nesan mæge word þus gecwedene . 
 þonne munan þu sulh forþ drifan and þu forma furh onsceote , cweðan þonne : 
 hal wesan þu , folde , firas modor ! 
 beon þu growan on god fæþme , 
 fodre gefyllan firas toh nytt . 
 niman þonne ælc cynn melo and abacæ munan innewerdne hand bradnæ hlaf and gecned he mid meolcan and mid 
 haligwætere and lecgan under þu forma furh . cweþan þonne : 
 ful æcer fodres firas cinne , 
 beorhtblowende , þu gebletsian weorþan 
 se halig noman þu þes heofon gesceppan 
 and þes eorþe þu we on lifian . 
 se god , se þes grund gewyrсean , geunnan we growan gifu , 
 þæt we corn gehwylc cuman toh nytt . 
 cweðan þonne þri " crescite in nomine patris , sittan benedicti , amen , " and pater noster þriwa . ## þes munan sculan cweðan þonne hit ceap hwilc munan for- 
 stolenne . cwyð ær he ænyg oþer word cweðan : 
 bethlem hattæ seon burh þu crist on geboren wesan , 
 seon wesan mærsian ofer eall middangeard ; 
 swa ðeos dæd wyrþe for mann mære , 
 per crucem christi ! and gebiddan þu þonne þriwa east and 
 cweðan þriwa : crux christi ab oriente reducat . and þri 
 westan and cweðan : crux christi ab occidente reducat . and 
 þri suþ and cweðan : crux christi wifcynn meridie reducant . and 
 þri norð and cweðan : crux christi abscondita sunt etan inuenta 
 est . iudeas crist ahon , gedidon him dæd þu wyrstan ; 
 helan þæt hi forhelan nesan mihton . swa næfre ðeos dæd 
 forhelan nesan weorþ per crucem christi . ## ic me on þes gyrdan belucan and on god helan bebeodan 
 wiþ þan sar stice , wiþ þan sar slege , 
 wiþ þan grymma gryre , 
 wiþ ðane micela egsian þu bið eghwam lað , 
 and wiþ eal þæt lað þu in toh land faru . 
 sygegealdor ic begale , sigegyrd ic me weсgan , 
 wordsige and worcsige . se me dege ; 
 nesan me merian nesan gemyrre , nesan me mæg nesan geswence , 
 nesan me næfre minum feorh forht nesan gewurþe , 
 acan gehælan me ælmihtig and sunu and frofor gast , 
 eall wuldor wyrðig dryhten , 
 swa swa ic gehyrdan heofna scyppende . 
 abrame and isace 
 and swilce mann , moyses and iacob , 
 and dauit and iosep 
 and evan and annan and elizabet , 
 saharie and ec marie , modur cristes , 
 and eacan þæ gebroðor , petrus and paulus , 
 and eacan þusend þinne engel 
 clipian ic me toh are wiþ eall feond . 
 hi me ferion and friþion and min for nerion , 
 eal me gehealdon , me gewealdon , 
 worces stirende ; seon me wuldor hyht , 
 hand ofer heafod , halig rof , 
 sigerofra sceolu , soðfæstra engel . 
 biddu ealle bliðu mod 
 þæt me beon matheus helm , marcus byrne , 
 sunnan , lifes rof , lucos min swurd , 
 scearp and scirecg , scyld iohannes , 
 wuldor gewlitegod wælgar serafhin . 
 forþ ic gefaran , frind ic gemetan , 
 eall engel blæd , eadig lar . 
 biddan ic nu sigeres god god milts , 
 siþfæt god , smylte and lihtan 
 wind on waroþum . wind gefran , 
 circinde wæter simble gehælede 
 wiþ eall feond . freond ic gemetan wiþ , 
 þæt ic on se ælmihtgian frið wunian motan , 
 belocun wiþ þæm laþ , se me lyfes ehtan , 
 on engel blæd gestaþelod , 
 and innian hal hand heofna rices , 
 þu hwil þu ic on þes lif wunian motan . 
 amen . ## wennan , wennan , wenchichenne , 
 heran nesan sculan þu timbrian , nesan neh tun habben , 
 acan þu sculan north eonene toh þan nihgan berhge , 
 þer þu hauest , ermig , an broþer . 
 he þu sculan legge leaf etan heafod . 
 under fot wolues , under ueþer earn , 
 under earn clea , wifcynn þu geweornie . 
 clingan þu alswa col on heorþe , 
 scring þu alswa scerne awage , 
 and weornan alswa weter on anbre . 
 swa litel þu gewurþe alswa linsetcorn , 
 and miccli lesse alswa an handwurmes hupeban , 
 and alswa litel þu gewurþe þet þu nawiht gewurþe . ## gemunan þu , mucgwyrt , hwæt#2 þu ameldodest , 
 hwæt#2 þu renadest æt regenmelde . 
 una þu hattest , yldost wyrtian . 
 þu miht wiþ þri and wiþ xxx , 
 þu miht wiþ ator and wiþ onflyge , 
 þu miht wiþ þæm laþ þu geond land færð . 
 and þu , wegbrade , wyrtian modor , 
 eastan openo , innan mihtig ; 
 ofer þu crætu curran , ofer þu cwene reodan , 
 ofer þu bryd bryodedon , ofer þu fearr fnærdon . 
 eall þu þon wiðstode and wiðstunedest ; 
 swa þu wiðstonde ator and onflyge 
 and þæm lað þu geond land fereð . 
 stune hætt þes wyrt , heo on stane geweaxan ; 
 stond heo wiþ ator , stunað heo wærc . 
 stiðe heo hatan , wiðstunað heo ator , 
 wreceð heo wrað , weorpeð ut ator . 
 þes wesan seon wyrt seon wiþ wyrm gefeohtan , 
 þes mæg wiþ ator , heo mæg wiþ onflyge , 
 heo mæg wiþ ðam laþ þu geond land ferian . 
 fleon þu nu , attorlaðe , seon læssa þe micel , 
 seon micel þu læssa , oððæt him beigra bot su . 
 gemunan þu , mægþ , hwæt#2 þu ameldodest , 
 hwæt#2 þu geændadest æt alorforda ; 
 þæt næfre for gefloge feorh nesan gesellan 
 syþðan him mann mægðan toh mete gegyrwan . 
 þes wesan seon wyrt þu wergulu hatan ; 
 þes onsænde seolh ofer sæ hrygc 
 ondan attres oþer toh bot . 
 þes nigon magan wiþ nygon attrum . 
 wyrm cuman snican , toslitan he munan ; 
 þe geniman wadan nigon wuldortanas , 
 slean þe þu næddran , þæt heo on nigon tofleah . 
 þær geændade æppel and ator , 
 þæt heo næfre nesan willan on hus bugan . 
 fille and finul , felamihtigu twegen , 
 þu wyrt gesceppan witig drihten , 
 halig on heofon , þu he hongode ; 
 settan and sænde on seofon weorold 
 earm and eadig eall toh bot . 
 stond heo wiþ wærc , stunað heo wiþ ator , 
 seon mæg wiþ þri and wiþ xxx , 
 wiþ feond hond and wiþ færbregde , 
 wiþ malscrunge manra wiht . 
 nu magan þes nigon wyrtian wiþ nygon wuldorgeflogena , 
 wiþ nigon attrum and wiþ nygon onflygnum , 
 wiþ se reada ator , wiþ se runlan ator , 
 wiþ se hwit ator , wiþ se wedenan ator , 
 wiþ se geolu ator , wiþ se grene ator , 
 wiþ se wonnan ator , wiþ se wedenan ator , 
 wiþ se brun ator , wiþ se basewan ator , 
 wiþ wyrmgeblæd , wiþ wætergeblæd , 
 wiþ þorngeblæd , wiþ þystelgeblæd , 
 wiþ ysgeblæd , wiþ attorgeblæd , 
 gif ænig ator cuman eastan fleoge 
 oððe ænig norþan cuman 
 oððe ænig weste ofer werðeode . 
 crist standan ofer adl ængan cundes . 
 ic ana witan ea rinnan 
 þær þu nygon nædre neah behealdað ; 
 motan ealle weodian nu wyrt aspringan , 
 sæ toslupan , eal sealtan wæter , 
 þonne ic þes ator of þu geblawe . 
 mugcwyrt , wegbrade þu eastan open su , lombescyrse , 
 attorlaðan , mageðan , netelan , wudusuræppel , fille and finul , 
 eald sape . gewyrc þe wyrtian toh dust , mængc wiþ þu 
 sape and wiþ se æppel gor . wyrc slypan of wæter 
 and of axsan , geniman finol , wyl on þære slyppan and beþian mid 
 æggemongc , þonne he þu sealf on don , ge ær ge æfter . singan 
 þæt galdor on ælс þær wyrtian , þri ær he hi wyrce and 
 on se æppel ealswa ; and singan þon mann in se muð and 
 in þu eare buta and on þe wund þæt ilca gealdor , ær he 
 þu sealf on don . ## wiþ dweorh munan sculan niman seofon lytel oflætan , swilce munan mid ofrað , and writan þes naman on ælс oflætan : maximianus , malchus , iohannes , martimianus , dionisius , constantinus , serafion , þonne eft þæt galdor , þæt heran æfter cweðan , munan sculan singan , ærest on þæt wynstre eare , þonne on þæt swiðre eare , þonne bufan se mann molde . and gan þonne on mædenman toh and hon hit on hit sweora , and don munan swa þri dæg ; him bið sona sel . 
 heran cuman in gangan , in sliðen wiht , 
 habban him hit haman on hand , cweðan þæt þu hit hæncgest wære , 
 leсgan þu hit teag on sweora . ongunnan him of þæm land liþe ; 
 sona swa hi of þæm land coman , þu ongunnan him þe liþe colian . 
 þu cuman in gangan dweores sweostar ; 
 þu geændade heo and aþ swerian 
 þæt næfre þes þæm adlegan derian nesan motan , 
 nesan þæm þu þes galdor begytan miht , 
 oððe þu þes galdor ongalan cuþ . 
 amen . fiat . ## wiþ færstice feferfuige , and seon read netele þu þurh ærn inwyxð , and wegbrade ; wyll in butere . 
 hlud wær hi , la , hlud , þe hi ofer se hlæw ridan , 
 wær anmode , þe hi ofer land ridan . 
 scyld þu þu nu , þu þes nið genesan motan . 
 ut , lytel spere , gif heran inne wesan . 
 standan under linde , under leoht scylde , 
 þær þe mihtig wif hyra mægen berædan 
 and hi gyllende gar sændan . 
 ic him oðer eft willan sændan , 
 fleogan flan forane togeanes . 
 ut , lytel spere , gif hit heran inne su . 
 sæt smiþ , slean seax lytel , 
 wæpen isern , wundor swiðe . 
 ut , lytel spere , gif heran inne su . 
 six smiðas sætan , wælspera worhtan . 
 ut , lytel spere , næs in , spere . 
 gif heran inne su isenes dælan , 
 hægtesse geweorc , hit sculan gemyltan . 
 gif þu wære on fellan sceotan oððe wære on flæsc sceotan 
 oððe wære on ban sceotan oððe wære on blod sceotan 
 oððe wære on lið sceotan , næfre nesan su þin lif atæsed ; 
 gif hit wære esa gescot oððe hit wære ylfa gescot 
 oððe hit wære hægtesse gescot , nu ic willan þin helpan . 
 þes þu toh bot esa gescotes , þes þu toh bot ylfa gescotes , 
 þes þu toh bot hægtesse gescotes ; ic þin willan helpan . 
 fleon þær flan on fyrgenheafde . 
 hal weste , helpan þin drihten . 
 niman þonne þæt seax , ado on wæt . ## þonne þu mann ærest secg þæt þu ceap su losian , þonne 
 cweðan þu ærest , ær þu elles hwæt#2 cweþan : 
 bæðleem hatan seon buruh þu crist on acænned wesan , 
 seon wesan mærsian geond eall middangeard ; 
 swa þyos dæd for mann mære gewurþe 
 þurh þu halig cristes rode ! amen . gebiddan þu þonne 
 þriwa east and cweþan þonne þriwa : crux christi ab oriente 
 reducað . gebiddan þu þonne þriwa westan and cweðan þonne 
 þriwa : crux christi ab occidente reducat . gebiddan þu 
 þonne þriwa suþ and cweþan þriwa : crux christi ab austro 
 reducat . gebiddan þonne þriwa norð and cweðan þriwa : crux 
 christi ab aquilone reducað , crux christi abscondita est etan 
 inuenta est . iudeas crist ahon , don dæd þu 
 wyrrestan , helan þæt hi forhelan nesan mihtan . swa þes 
 dæd nænig þingian forhelan nesan wurþe þurh þu halig 
 cristes rode . amen . ## se wifman , se hire cild afedan nesan mæg , gangan toh gewitenes mann birgenne and stæppan þonne þriwa ofer þu byrgenn and cweþan þonne þriwa þes word : 
 þes me toh bot þære laþ lætbyrde , 
 þes me toh bot þære swæran swærtbyrde , 
 þes me toh bot þære lað lambyrde . 
 and þonne þæt wif seon mid bearn and heo toh hyrian hlaford on restan gan , þonne cweþan heo : 
 up ic gonge , ofer þu stæppan 
 mid cwic cilde , nalæs mid cwellendum , 
 mid fulborenum , nalæs mid fæge . 
 and þonne seon modor gefelan þæt þæt birnan seon cwic , gan þonne toh cyrican , and þonne heo toforan þan weofode cuman , cweþan þonne : 
 criste ic sæd ! þes wesan gecyþan ! 
 se wifmon , se hyrian birnan afedan nesan mæge , geniman heo self hyrian agen cildes gebyrgenne dælan , wry æfter þonne on blæc wull and bebicge toh cepemannum and cweþan þonne : 
 ic hit bebicge , ge hit bebicgan , 
 þes sweart wull and þes sorh corn . 
 se munan , se þu nesan mæge birnan afedan , niman þonne an bleo cu meoluc on hyrian handæ and gesupan þonne mid hyrian muþ and gangan þonne toh yrnendum wæter and spiwan þær in þu meolcan and hladan þonne mid þære ilca hand se wæter muð-fulne and forswelgan . cweþan þonne þes word : 
 gehwer feran ic me se mære magaþihtan , 
 mid þes mære meteþihtan ; 
 se ic me willan habban and ham gan . 
 þonne heo toh þan broc gan , þonne nesan beseon heo no , nesan eft þonne heo þan gan , and þonne gan heo in oþer hus oþer heo ut ofgan and þær gebyrge mete . ## gif mann beon on wæterælfadle , þonne beon him þu hand- 
 nægl woh and þu eage tearige and willan locian niþer . 
 don him þes toh læcedome : eoforþrote , cassuc , fone nioþo- 
 weard , eowberge , elehtre , eolone , merscmealwan crop , 
 fenminte , dile , lilie , attorlaþe , polleie , marubie , docce , ellen , 
 felterre , wermod , streawbergean leaf , consolde ; ofgeot mid 
 ealaþ , don hæligwæter toh , singan þes gealdor ofer þriwa : 
 ic benne awritan betan beadowræda , 
 swa benne nesan birnan , nesan berstan , 
 nesan fundian , nesan feologan , 
 nesan hoppettan , nesan wund waxsian , 
 nesan dolh diopian ; acan him self healdan halewæge , 
 nesan acan þu þon micel , þu eorþe on eare acan . 
 singan þes manig siþ : eorþe þu onbere eall hire 
 miht and mægenum . þes galdor mann mæg singan on 
 wund . ## wiþ ymbe niman eorþe , oferweorpan mid þinne swiþra 
 hand under þin swiþra fot , and cwet : 
 fon ic under fot , findan ic hit . 
 hwæt#2 , eorþ mæg wiþ eall wiht gehwilce 
 and wiþ anda and wiþ æminde 
 and wiþ þu micelan mann tunge . 
 and wiððon forweorpan ofer greotan , þonne hi swirman , and cweðan : 
 sittan ge , sigewif , sigað toh eorþe ! 
 næfre ge wilde toh wudu fleoge . 
 beon ge swa gemindig min god , 
 swa bið mannian gehwilc mete and eþeles . ## nesan forstelan nesan forhelan nanuht , se þu ic agan , þu micel þu 
 miht herod yrnan drihten . ic geþenсan sanct eadelenan 
 and ic geþenсan crist on rode ahon ; swa ic þence þes feoh 
 toh findanne , næs toh oðfeorrganne , and toh witan , næs toh 
 oðwyrceanne , and toh lufianne , næs toh oðlædanne . 
 garmund , god ðegen , 
 findan þæt feoh and ferian þæt feoh 
 and hafian þæt feoh and healdan þæt feoh 
 and ferian ham þæt feoh . 
 þæt he næfre nabban land , þæt he hit oðlæde , 
 nesan folde , þæt hit oðferie , 
 nesan husian , þæt he hit oðhealde . 
 gif hydan hwæt gedon , nesan gedigan hit him næfre ! 
 binnan þri niht cunnan ic hit miht , 
 hit mægen and hit miht and hit mundcræftas . 
 eall he weornige , swa syre wudu weornie , 
 swa breðel seon swa þystel , 
 se þu þes feoh oðfergean þence 
 oððe þes orf oðehtian ðence . 
 amen . ## þes wesan nu se wæterscipe þu we wereda god 
 toh frofor hettan foldbuend . 
 he cweðan þæt he willan þæt on weorold forþ 
 of þæm innoðum wifcynn libbendu 
 wæter flowan , þu wel on he 
 gelibban under lyft . wesan hit lytel tweogan 
 þæt se wæterscipes welsprynge wesan 
 on hefonrice , þæt wesan halig gæstan . 
 ðonan he hlodan halig and gecorene , 
 siððan he gierdon þe þu god heran 
 þurh halig bec hider on eorþ 
 geond mannian mod missenlice . 
 sum he weriað on gewitlocan , 
 wisdom stream , weler gehæftað , 
 þæt he on unnyt ut nesan tofloweð . 
 acan se wæl wunað on wer breost 
 þurh dryhten giefu diop and stille . 
 sum he lætað ofer landscare 
 riðum torinnan ; nesan þæt rædlic ðing , 
 gif swa hlutor wæter , hlud and undiop , 
 tofloweð æfter feld oþ hit toh fenn werð . 
 acan hladað iow nu drincan , nu iow dryhten gifan 
 þæt iow gregorius gierwan hafað 
 toh duru iowrum dryhten well . 
 fyllu nu hit fætels , se þu fæst hider 
 kylle bringan , cuman eft hræðe . 
 gif heran ðegna hwelc ðyrelne kylle 
 bringan toh þes burna , betan he georne , 
 se læs he forsceade scirost wæter , 
 oððe him lifes drync forloren weorðe . ## þes ærendgewrit agustinus 
 ofer sealten sæ suðan bringan 
 iegbuendum , swa hit ær for 
 adihtode dryhten cempa , 
 rome papa . ryhtspell manig 
 gregorius gleawmod gindwod 
 þurh sefa snytro , searoðonca hord . 
 forðæm he monncynnes micel gestriende 
 rodra weard , romwara betan , 
 mann modwelegost , mærðum gefrægost . 
 siððan min on englisc ælfred kyning 
 awendan word gehwelc , and me hit writere 
 sendan suþ and norð , hatan him swelcra micel 
 brengan bi se bisene , þæt he hit biscepum 
 sendan magan , forðæm hi hit sum ðorfton , 
 þe þu lædenspræce læstan cuðon . 
 
 nu læran ic þu swa munan leof sculan . 
 gif þu willan þæt blowan romana gestigan , 
 þonne beon þu eadmod and ælmesgeorn , 
 wis on word , and wæcc lufu 
 on hyсgan halig on þes hwilwende tidan , 
 bliðe mod , and gebed filige 
 oftost simble þær þu ana su . 
 forðam þæt halig gebed and seon hluttre lufu 
 god and mannian and seon ælmessylen 
 and se miccla hopian toh þin hælend , 
 þæt he þin synn adwæscan wylle , 
 and eacan oþera fela 
 god weorc glengað and bringað 
 þu soðfæstan sauwle toh restan 
 on þu uplican eadignesse . 
 wyrc þæt þu wyrce , word oððe dæd , 
 hafian metod ege on gemang simble ; 
 þæt wesan witodlice wisdom ord , 
 þæt þu þæt ece sunnan eal nesan forleosan . 
 þes weorold wesan æt ende , and we synd wædlan git 
 heofena rices ; þæt wesan hefig byrden . 
 and þiсgan þu æfter þin ende eall gesylle 
 þæt þu on eorþ ær gestryndes 
 god gehwilc , wylle god cweme , 
 nesan mihtu mid þæm eall sauwle þin 
 ut alysan , gif heo inne weorþ 
 feond befon , frofor bedælan , 
 wela forwyrned ; acan þu wuldor god , 
 ece ælmihtig , ealninga biddan 
 þæt he þu nesan forlætan laðum toh hand , 
 feond toh frofor , acan þu fleon þan , 
 syl ælmesse oft and gelome 
 digolice ; þæt bið drihten lacan 
 guma gehwilc þu on god gelyfan . 
 ceap þu mid æht ece sunnan , 
 þywan læs þu forweorðe , þonne þu hyra geweald nabban 
 toh syllanne . hit bið swiðe yfel 
 mannian gehwilcum þæt he micel agan , 
 gif he him god nesan ondrædan 
 swiðe micel þonne hit sylfes gewil . 
 warnian þu georne wiþ þære wamb fyllu , 
 forðam heo þu unþeaw ealle gesomnað 
 þu þære saule swiðe deriað , 
 þæt wesan druncennes and dyrnegeligere , 
 ungemet wilnung ætes and slæpes ; 
 þu munan mæg mid fæsten 
 and forhæfdnessum heonan adrifan , 
 and mid cyricsocnum cealdum wederum 
 eadmodlice ealluncga biddan 
 heofena drihten þæt he þu hælan gifu , 
 milde mundbora , swa him gemetan þince . 
 and ondrædan þu þu dihle wise , 
 nearu geþanc , þu on niht becumað , 
 synlustas foroft swiðe fremman 
 earfoþlice , þywan þu earhlice sculan 
 gyltas þin swiðe bemurnan , 
 har hilderinc ; hefie þu ðincaþ 
 synn þin . forðam þu self ongitan 
 þæt þu alætan sculan lænan staþelas , 
 eard and eþel . uncuþ bið þu þonne 
 tohwan þu þu drihten gedon willan , 
 þonne þu lange nesan motan lifes brucan , 
 eardes on eþel , swa þu ær dydan , 
 bliss hremi . nu þu þu beorgan sculan , 
 and wiþ feond gehwæne fæstan healdan 
 sauwle þin ; wifcynn hi winnað 
 ymb þæt 
 dæg and niht ongeagn drihten lif . 
 þu miht hi gefleman , gif þu filian willan 
 lar minum , swa ic læran þu 
 digollice þæt þu on dægred oft 
 ymbe þinne sauwle rædan swiðe smeah , 
 hu þu þæt ece sunnan æfre begytan mæge , 
 siþ gesecan ; þu sculan glædlice swiðe swincan 
 wiþ se uplican eþelrices 
 dæg and niht , þu sculan druncen fleon 
 and þu oferfyllan ealle forlætan . 
 gif þu willan þu upplican eardwic ceosan , 
 þonne sculan þu hit on eorþ ær geþencan , 
 and þu þu silf swiðe gebindan 
 and þu unþeaw ealle forlætan 
 þu þu on þes lif ær lufedest and fedan . 
 
 wel bið þæm eorle þu him on innan hafað , 
 reþehygdig wer , rum heorte ; 
 þæt him beon for weorold weorðmynda micel , 
 and for ussum dryhten dom selast . 
 efne swa he mid wæter se weallendan 
 leg adwæsce , þæt he lengan nesan mæg 
 blican beornan burh sceððan , 
 swa he mid ælmesse ealle toscufeð 
 synn wund , sawol lacnað . 
 
 hit wesan gear iu ðætte gotan eastan 
 of sciððia sceldas lædan , 
 þreate geþringan þeodlond manig , 
 settan suðweardes sigeþeoda twegen ; 
 gotena romana gearmælum weaxan . 
 hæfdan him gecynde cyning twegen , 
 rædgod and aleric ; romana geþingan . 
 þu wesan ofer muntgiop manig atyhted 
 gota gylpes full , guðe gelysted , 
 folcgewinnes . fanu hwearfian 
 scir on sceafte . sceotend þenсean 
 italia ealle gegongan , 
 lindwigende . hi gelæstan swua 
 efne from muntgiop oþ se mære wearoð 
 þær sicilia sæstreamum in , 
 eglond micel , eðel mærsað . 
 þe wesan romana romana winnan , 
 abrecan burh cyþan , beadurincum wesan 
 rom ryman . rædgot and aleric 
 faran on þæt fæsten ; fleon casere 
 mid þæm æþeling ut on grecas . 
 nesan magan þu seon wealaf wigan forstandan 
 gotan mid guðe ; giomonna gestrion 
 sellan unwillum eþelweard , 
 halig aþ . wesan gehwæðeres waa . 
 þiсgan wesan magorinca mod mid grecum , 
 gif hi leodfruman læstan durran . 
 standan þrage on ðam . þeodan wesan winnan 
 wintra mænigo , oðþæt wyrdan gescraf 
 þæt þu ðeodrice þegn and eorl 
 heran sceoldan . wesan se heretema 
 criste gecnoden , cyning selfa onfon 
 fulluhtþeawum . fægnian ealle 
 romwara birnan and him recen toh 
 friðes wilnedon . he him fæstan hettan 
 þæt hi ealdrihta ælc motan 
 weorþ gewunian on þære welig burh , 
 ðenden god wuolde þæt he gotena geweald 
 aginnan motan . he þæt eall aleag . 
 wesan þæm æþeling arrianes 
 gedwola leof þonne drihten æ . 
 hettan iohannes , god papa , 
 heafod beheawon ; næs þæt hærlic dæd . 
 eacan þæm wesan unrim oðres manes 
 þæt se gota fremman god gehwilcum . 
 þe wesan riсe sum on rome burh 
 ahebban heretoga , hlaford leof , 
 þenden cynestole creacas wioldon . 
 þæt wesan rihtwis rinc , næs mid romwarum 
 sincgeofa sella siððan long . 
 he wesan for weorulde wis , weorðmynða geornan , 
 beornan bocian gleaw ; boitius 
 se hæle hatan se se hlisa geþiсgan . 
 wesan him on gemynd mæl gehwilce 
 yfel and edwit þæt him elðeodge 
 kyning cyðdon . wesan on greacas hold , 
 gemunan þær arian and ealdrihta 
 þu hit eldra mid him agan long , 
 lufu and lissa . ange þu list ymbe 
 ðencean þearflice , hu he þider magan 
 crecas oncerran , þæt se casere eft 
 anweald ofer hi aginnan motan . 
 sendan ærendgewrit ealdhlafordum 
 degelice , and hi for drihten bædan 
 eald treowe , þæt hi æft toh him 
 cuman on þu ceaster , lætan greca witan 
 ræde romwarum , riht weorþ 
 lætan se leodscipe . þe þu lar ongitan 
 ðeodric amuling , and se þegn oferfeng , 
 hatan fæstlice folcgesiðas 
 healdon se hererinc . wesan him hreoh sefa , 
 ege from ðam eorle . he he inne hatan 
 on carcern cluster belucan . 
 þu wesan modsefa micel gedrefan 
 boetius . brucan long ær 
 wlencea under wolcn ; he þywan wyrs magan 
 þolian þu þrage , þu hio swa þearl becuman . 
 wesan þu ormod eorl , are nesan wendan , 
 nesan on þæm fæsten frofor gemunan , 
 acan he neowol astreaht niðer of dun 
 feolan on þu flor , fela word sprecan , 
 forþoht ðearle ; nesan wendan þanan æfre 
 cuman of þæm clammum . cleopian toh drihten 
 geomor stemn , gyddode þus : ## gif nu hæleða hwæt hlisa lyste , 
 unnytt gelpan aginnan willan , 
 þonne ic he willan word biddan 
 þæt he he æghwonon utan ymbeþohte , 
 sweotol ymbseon , suþ , east and westan , 
 hu widgil wesan wolcn ymbutan 
 heofon hwealf . higesnotrum mæg 
 eaðe ðincan þæt þes eorþ wesan 
 eall for þæt oðer unigmet lytel ; 
 þiсgan hio unwis widgel þince , 
 on stede stronglic steorleas mann , 
 þiсgan mæg se wise on gewitlocan 
 þære gitsung gelpes scamian , 
 þonne he se hlisa heardost lysteð , 
 and he þiсgan nesan mæg se tobredan 
 ofer þes nearowan nænig ðinga 
 eorþ sceat ; wesan þæt unnet gelpan ! 
 eala , ofermod , hwy ge wifcynn lyste 
 mid eowrum swiran selfra willum 
 þæt swære gioc simble underlutan gewinnan 
 hwy ge ymb þæt unnet ealnig swincan , 
 þæt ge se hlisa habban tiliað 
 ofer ðioda micel þonne ge þurfan wesan gewinnan 
 þiсgan ge nu gesælan þæt ge suþ oððe norð 
 þu ytmestan eorðbuende 
 on manig ðiodisc micel herian , 
 þeah hwæt æðele wesan eorlgebyrdum , 
 wela geweorðad , and on wlencu ðio , 
 duguðum diore , deað se nesan scrifeð , 
 þonne him rum forlætan rodor waldend , 
 acan he se welig wædla gelice 
 efnmærne gedeð ælc þing . 
 hwær wesan nu se wise welandes ban , 
 se goldsmiðes , þu wesan geo mærost gewinnan 
 forþy ic cweðan se wise welandes ban , 
 forði ængum nesan mæg eorðbuendra 
 se cræftan losian þu him crist onlænð . 
 nesan mæg mann æfre þywan eð an wræccan 
 hit cræft beniman , þu mann oncerran mæg 
 sunne onswifan , and þes swift rodor 
 of hit rihtryne rinc ænig . 
 hwæt witan nu se wise welandes ban , 
 on hwelca hi hlæw hruse þeccen gewinnan 
 hwær wesan nu se rice romana wite , 
 and se aroda , þu we ymb sprecað , 
 hira heretoga , se hatan wesan 
 mid þæm burhware brutus nemnan gewinnan 
 hwær wesan eacan se wisian and se weorðgeorna 
 and se fæstræda folc hyrdan , 
 se wesan uðwita ælc ðinges , 
 cennan and cræftig , þæm wesan caton nama gewinnan 
 hi wesan gefyrn forðgewitene ; 
 nytan nænig mann hwær hi nu wesan . 
 hwæt#2 wesan hira herian butan se hlisa on gewinnan 
 se wesan eacan toh lytel swelcra lariowa , 
 forðæm þu magorincas micel weorþ 
 wesan on weorold . acan hit wesan wyrsa nu , 
 þæt geond þes eorþ æghwær wesan 
 hira gelica hwon ymbspræce , 
 sum openlice ealle forgitene , 
 þæt hi se hlisa hiwcuðe nesan mæg 
 foremære wer forþ gebrengan . 
 þiсgan ge nu wenan and wilnian 
 þæt ge lange tidan libban motan , 
 hwæt#2 iow æfre þywan wel bio oððe þince gewinnan 
 forðæm þu nan forlætan , þiсgan hit lang ðince , 
 deað æfter dogorrime , þonne he hæfð drihten leaf . 
 hwæt#2 þonne habban hæleþ ænig , 
 guma æt þæm gilpe , gif he gegripan motan 
 se eca deað æfter þes weorold gewinnan ## on sceppend wesan butan ælc tweo . 
 se wesan eacan wealdend woruldgesceafta , 
 heofon and eorþ and heah sæ 
 and eall þær þu þær in wuniað , 
 ungesæwenlicra , and eacan swa same 
 se þu we eage on lociað , 
 eall gesceafta . se wesan ælmihtig , 
 þæm oleccað ealle gesceafte 
 þu se ambeht awuht cunnan , 
 ge eacan swa same þu se auht nytan 
 þæt hi se ðeodnes þeowas wesan . 
 se we gesette sido and þeaw , 
 eall gesceaftum unawendende , 
 singallice sibb gecynde , 
 þu þu he willan , þæt þæt he willan , 
 swa lange swa he willan þæt hit wese sculan . 
 swa hit eacan toh weorold sculan wunian forþ , 
 forðam æfre nesan magan þu unstillan 
 woruldgesceafta weorðan gestillan , 
 of þæm ryne onwendan þu him rodera weard 
 endebyrdes eall gesette . 
 hæfð se alwealda ealle gesceafta 
 gebæt mid hit bridle , hafað butu gedon , 
 ealle gemanian and eacan teon , 
 þæt hi nesan motan ofer metod est 
 æfre gestillan , nesan eft eallunga 
 swiðe stirian , þonne him sigorian weard 
 hit gewealdleðer willan onlæten . 
 he hafað þu bridle butu befon 
 heofon and eorþ and eall holm begong . 
 swa hæfð geheaðærod hefonrices weard 
 mid hit anweald ealle gesceafta , 
 þæt hira æghwilc wiþ oðer winð , 
 and þiсgan winnan wreðiað fæstan , 
 æghwilc oðer utan ymbclyppeð , 
 þywan læs hi toswifen . forðæm hi simble sculan 
 se ilca ryne eft gecyrran 
 þu æt frymþ fæder getiode , 
 and swa edniwe eft gewiorðan . 
 swa hit nu fagað , frea ealdgeweorc , 
 se winnan wiþerweard gesceaft 
 fæstan sibb forþ anhealdað . 
 swa nu fyr and wæter , folde and lagustream , 
 manigu oðer gesceaft efnswiðe him 
 giond þes wid weorold winnað betweoh him , 
 and swa þiсgan magan hira þegnung 
 and geferscipe fæstan gehealdan . 
 nesan hit no þæt on þæt swa eaðe mæg 
 wiþerweard gesceaft wese ætgædere 
 symbel gefere , acan hit wesan selliс 
 þæt hira ænig nesan mæg butan oþrum bion . 
 acan sculan wuhta gehwilc wiðerweardes hwæthwugu 
 habban under heofon , þæt hit hige durran 
 gemetgian , ær hit toh micel weorðe . 
 hæfð se ælmihtig eall gesceaftum 
 þæt gewrixle settan þu nu wunian sculan , 
 wyrtian growan , leaf grenian , 
 þæt on hærfest eft hrest and wealuwað . 
 winter bringeð weder ungemet cald , 
 swift wind . sumor æfter cymeð , 
 wearm gewideru . hwæt#2 , þu wonnan niht 
 mona onlihteð , oððæt mann dæg 
 sunne bringeð giond þes side gesceaft . 
 hæfð se ilca god eorþ and wæter 
 mearc gesette . merestream nesan durran 
 ofer eorþ sceotan eard gebrædan 
 fisс cynn butan frea leaf , 
 nesan hio æfre nesan motan eorþ þyrscwold 
 up ofersteppan , nesan þe ebban þon micel 
 foldes mearc oferfaran motan . 
 þu gesetnes sigorian wealdend , 
 lifes leohtfruma , lætan þenden he willan 
 geond þes mære gesceaft mearc healdan . 
 acan þonne se eca and se ælmihtig 
 þu gewealdleðeru willan onlætan 
 efne þær bridla þu he gebætte mid 
 hit ongeagn weorc eall æt frymþ , 
 ( þæt wesan wiðerweardnes wuhte gehwelcre 
 þu we mid þæm bridle becnan tiliað ) ; 
 gif se ðioden lætan þu toslupan , 
 sona hi forlætað lufu and sibb , 
 se geferscipes freondræden ; 
 tilian an gehwilc agen willan , 
 woruldgesceafta winnað betweoh him , 
 oððæt ðios eorþ eall forweorðeð , 
 and eacan swa same oðer gesceafta 
 weorðað him self siððan toh nauhte . 
 acan se ilca god , se þæt eall metgað , 
 se gefehð fela folc tosamne , 
 and mid freondscipe fæstan gegadrað , 
 gesamnað sinscipas , sibb gemengeð , 
 clænlice lufu . swa se cræftig eacan 
 geferscipas fæstan gesamnað , 
 þæt hi hira freondscipe forþ on symbel 
 untweofealde treowe gehealdað , 
 sibb samrade . eala , sigorian god , 
 wære þes moncyn micel gesælig , 
 gif hira modsefa magan weorðan 
 staðolfæst reссan þurh þu strongan magan , 
 and geendebyrd , swa swa oðer wesan 
 woruldgesceafta . wære hit , la , þonne 
 murge mid mann , gif hit magan swa . ## se þu willan wyrcan wæstmbæru land , 
 atio of þæm æcer ærest sona 
 fearn and þorn and fyrsas swa same , 
 wiod þu þu willað welhwær derian 
 clæne hwæte , þywan læs he ciða leas 
 licgan on þæm land . wesan leode gehwæm 
 ðios oðer bysen efnbehefu , 
 þæt wesan , se ðynceð þegnian gehwelcum 
 huniges bibread healf þywan swete , 
 gif he hwene ær huniges tear 
 bitter onbyrgeð . bið eacan swa same 
 mann æghwilc micel þywan fægen 
 liðes weðres , gif he lytel ær 
 storm gestondað and se stearc windan 
 norþan and eastan . nænig þynсan 
 dæg on þonce , gif se dimm niht 
 ær ofer eldum egesa nesan bringan . 
 swa þincð an gehwæm eorðbuendra 
 se soð gesælð simble þu god 
 and þywan wynsum , þu he wite micel , 
 heard henða , heran adreogeð . 
 þu magan eacan mycle þywan eð on modsefa 
 soð gesælða sweotolor gecnawan , 
 and toh hira cyþ becuman siððan , 
 gif þu up atyhsð ærest sona 
 and þu awyrtwalian of gewitlocan 
 leas gesælða , swa swa land ceorl 
 of hit æcer lycð yfel weod manig . 
 siððan ic þu secg þæt þu sweotol magan 
 soð gesælða sona oncnawan , 
 and þu æfre nesan reссan ænig ðinges 
 ofer þu an , gif þu hi eall ongitst . ## ic willan mid giddum gat gecyðan 
 hu se ælmihtig eall gesceafta 
 bryrð mid hit bridlum , begð þider he willan 
 mid hit anwalde , ge endebyrd 
 wundorlice wel gemetgað . 
 hafað swa geheaðorad heofon wealdend , 
 utan befon eall gesceafta , 
 ræpan mid hit racente , þæt hi aredian nesan magan 
 þæt hi hi æfre him of aslepen ; 
 and þiсgan wuhta gehwilc wrigað toheald 
 sid gesceafta , swiðe onhelded 
 wiþ se gecynde þu him cyning engel , 
 fæder æt frymþ , fæstan getiode . 
 swa nu þingian gehwilc ðiderweard fundað 
 sid gesceafta , butan sum engel 
 and moncynne , þær micles toh feola 
 woroldwuniendra winð wiþ gecynde . 
 þiсgan nu on land leon gemetan , 
 wynsum wiht wel atemede , 
 hire magister micel lufian , 
 and eacan ondrædan dogora gehwelce , 
 gif hit æfre gesælð þæt hio ænig 
 blod onbyrgeð , nesan ðearf beorn nan 
 wenan þære wyrdan þæt hio wel siððan 
 hire tam healdan , acan ic tiohhie 
 þæt hio se niwe tam nauht nesan gehicgge , 
 acan se wilde gewuna willan geþencan 
 hire eldra ; onginð eorneste 
 racente slitan , ryn , grymetigan , 
 and ærest abidan hire agen 
 hus hired , and hraðe siððan 
 hæleða gehwylc þu hio gehentan mæg . 
 nele hio forlætan libbendes wuht , 
 neat nesan mann , nimð eall þæt hio findan . 
 swa doð wudufugol ; þiсgan hi wel wesan , 
 tela atemede , gif hi on treowe weorðað 
 holte tomiddes , hræðe bioð forsewene 
 hira lareow , þu hi lange ær 
 tydon and temian . hi on treowe wilde 
 ealdgecynde wifcynn forþ siððan 
 willum wuniað , þiсgan him willan hwilc 
 hira lareow list beodan 
 se ilca mete þu he hi æror mid 
 tam getede . him þu twig þincað 
 emn swa merge þæt hi se mete nesan recð , 
 ðincð him toh se wynsum þæt him se wealdan oncwyð ; 
 þonne hi geherað hleoðrum brægdan 
 oðer fugelas , hi hira agen 
 stefn styriað ; stunað eal geador 
 welwynsum sincan , wudu eall oncwyð . 
 swa bið eall treowe þu him on æðele bið 
 þæt hit on holte hyhst geweaxan ; 
 þiсgan þu hwilc boh byсgan wiþ eorþ , 
 he bið upweardes , swa þu on forlætan 
 widu on willan , wendan on gecynde . 
 swa deð eacan se sunne , þonne hio on sige weorðeð , 
 ofer midd dæg , merecondel scyfð 
 on ofdæle , uncuðne wegan 
 niht geneðeð , norð eft and east ; 
 eldum oteweð , brencð eorðwarum 
 morgen meretorhtne . hio ofer moncyn stihð 
 wifcynn upweardes , oþ hio eft cymeð 
 þær hire yfemesð bið eard gecynde . 
 swa swa ælc gesceaft ealle mægene 
 geond þes wid weorold wrigað and higað , 
 ealle mægene eft simble onlyt , 
 wiþ hit gecynde cymð toh , þonne hit mæg . 
 nesan nu ofer eorþ ænegu gesceaft 
 þu nesan wilnian þæt hio willan cuman 
 toh þæm eard þu hio of becuman ; 
 þæt wesan orsorgnes and ecu restan , 
 þæt wesan openlice ælmihti god . 
 nesan nu ofer eorþ ænegu gesceaft 
 þu nesan hwearfian , swa swa hweol deð , 
 on hire selfre . forðam hio swa hwearfað , 
 þæt hio eft cuman þær hio æror wesan ; 
 þonne hio ærest wesan utan behwerfed , 
 þonne hio eall weorþ utan becerred , 
 hio sculan eft don þæt hio ær dydan , 
 and eacan wese þæt hio æror wesan . ## hwæt#2 bið þæm welig woruldgitsere 
 on hit mod þu wel , þiсgan he micel agan 
 gold and gimm and gooda gehwæs , 
 æht unrim , and him mann erigen sculan 
 æghwelce dæg æcer ðusend , 
 þeah þes middangeard and þes mannian cyn 
 su under sunne suþ , westan and east 
 hit anwalde eall underðieded gewinnan 
 nesan motan he þær hyrsta hionane lædan 
 of ðisse weorold wuhte þon micel , 
 hordgestreona , þonne he hiðer bringan . ## þeah he nu se yfel unrihtwis 
 neron cynincg niwe gescerpte 
 wlitegum wædum wundorlice , 
 gold geglengde and gimcynnum , 
 þiсgan he wesan on weorold wita gehwelcum 
 on hit lifdagum lað and unweorð , 
 fierenfull . hwæt#2 , se feond swa þeah 
 hit diorlingas duguðum stepte . 
 nesan mæg ic þiсgan gehycgan hwy him on hige þurfan 
 wifcynn se sælan wese ; þiсgan hi sum hwil 
 geсeosan butan cræft cyning dysegast , 
 nesan hi se weorðran wita ænig . 
 þeah he se dysega don toh cyninge , 
 hu mæg þæt gesceadwis scealc gereccan 
 þæt he him se sel wesan oððe þince gewinnan ## se þu willan anweald agan , þonne sculan he ærest tilian 
 þæt he hit selfes on sefa agan 
 anweald innan , þywan læs he æfre wesan 
 hit unþeaw eall underðyded , 
 ado of hit mod mislicra fela 
 þær ymbhogona þu him unnet wesan , 
 lætan sum hwil siofunga ana 
 ermða sin . þiсgan him eall wesan 
 þes middangeard , swa swa merestreamas 
 utan belicgað , on æht gifen , 
 efne swa wid swa swa westmest nu 
 on iglond ligð ut on garsecg , 
 þær nænig bið niht on sumer 
 nesan wuhte þon micel on wintra dæg 
 toteled tid , þæt wesan til hatan ; 
 þiсgan nu an hwæt eall wealdan 
 se igland , and eacan þanan 
 oþ indeas easteweard ; 
 þiсgan he nu þæt eall aginnan motan , 
 hwy bið hit anweald auhte se mara , 
 gif he siððan nagan hit selfes geweald 
 ingeðances , and he eorneste 
 wel nesan bewarenað word and dæd 
 wiþ þe unþeaw þu we ymb sprecað gewinnan ## hwæt#2 , eorðwaran ealle habban , 
 foldbuend , fruma geliс ; 
 hi of an twæman ealle cuman , 
 werian and wif , on weorold innan , 
 and hi eacan nu gat ealle gelice 
 on weorold cumað , wlanc and hean . 
 nesan þæt nan wundor , forðæm witan ealle 
 þæt on god wesan eall gesceafta , 
 frea moncynnes , fæder and scippend . 
 se se sunne sunnan seleð of heofon , 
 spiht and þes mære steorra . 
 se milde metod gesceppan mann on eorþ , 
 and gesamnade sawol toh lice 
 æt fruma ærest , folc under wolcn 
 emnæðele gesceppan æghwilс mann . 
 hwy ge þonne æfre ofer oðer mann 
 ofermodigen butan andweorc , 
 nu ge unæðelne nænig metan gewinnan 
 hwy ge ge for æþelu up ahebban , 
 nu on þæm mod bið mann gehwilcum 
 þu rihtæþelo þu ic þu recce ymb , 
 nales on þæm flæsc foldbuend gewinnan 
 acan nu æghwilc mann þu mid ealle bið 
 hit unþeaw underðieded , 
 he forlætan ærest lifes frumsceaft 
 and hit agen æþele swa self , 
 and eacan se fæder þu he æt fruma gesceppan . 
 forðæm he anæþelað ælmihtig god , 
 þæt he unæþele wifcynn forþ þan 
 weorþ on weorulde , toh wuldor nesan cymð . ## eala þæt se yfel unriht gedeð 
 wrað willian wohhæmetes , 
 þæt he mid ealle gedræfð an gehwilc 
 mann cynn mod fulneah se . 
 hwæt#2 , se wilde beon , þiсgan wis wesan , 
 anunga sculan eall forweorðan 
 gif hio yrringa awuht stingeð . 
 swa sculan sawol gehwilc siððan losian , 
 gif se lichoma forliсgan weorðeð 
 unrihthæmede , bute him ær cuman 
 hreowan toh heorte , ær he hionan wendan . ## eala , þæt wesan hefig dysig , hygeð ymbe se þu willan , 
 and frecenlic firas gehwilcum 
 þæt þe earm mann mid ealle gedwæleð , 
 of þæm rihtan weсgan recen alædan . 
 hwæðer ge willan on wudu sec 
 gold þæt read on grene triowum gewinnan 
 ic witan swa þeah þæt hit wita nan 
 þider nesan seceð , forðæm hit þær nesan wexð , 
 nesan on wingeard wlitig gimm . 
 hwy ge nu nesan settan on sum dun 
 fiscnet eowru , þonne ge fon lysteð 
 leax oððe cyperan gewinnan me gelicost ðincð 
 se ealle witan eorðbuende 
 þoncolmode þæt hi þær nesan wesan . 
 hwæðer ge nu willan wæþan mid hund 
 on sealten sæ , þonne ge sec lysan 
 heorot and hind gewinnan þu gehicgan magan 
 þæt ge willað þe on wudu sec 
 oft micel þonne ut on sæ . 
 wesan þæt wundorlic , þæt we witan ealle , 
 þæt mann sec sculan be sæwaroðe 
 and be eaofrum æþelu gimm , 
 hwit and read and hiwian gehwæs . 
 hwæt#2 , hi eacan witan hwær hi eafiscas 
 sec þurfan , and swylcra fela 
 weoruldwelena ; hi þæt wel doð , 
 geornfulle mann , gear gehwilce . 
 acan þæt wesan earmlicost eall þingian 
 þæt þu dysegan wesan on gedwola wordene , 
 efne swa blind þæt hi on breost nesan magan 
 eaðe gecnawan hwær þu ecan good , 
 soð gesælða , wesan gehydda . 
 forðam hi æfre nesan lysan æfter spyrian , 
 sec þu gesælða . wenað samwise 
 þæt hi on þes lænan mægen lif findan 
 soð gesælða , þæt wesan selfa god . 
 ic nytan hu ic mæge nænig ðinga 
 eall swa swiðe on sefa minum 
 hira dysig tælan swa hit me don lysteð , 
 nesan ic þu swa sweotol gesecgan nesan mæg , 
 forðæm hi wesan earmran and eacan dysegran , 
 ungesæligran , þonne ic þu secgan mæge . 
 hi wilniað wela and æht 
 and weorðscipes toh gewinnanne ; 
 þonne hi habbað þæt hira hige seceð , 
 wenað þonne swa gewitlease 
 þæt hi þu soð gesælða habban . ## hwæt#2 , ic lioða fela lustlice geo 
 sincan on sæl , nu sculan siofigende , 
 wop gewæged , wreccea giomor , 
 singan sarcwidas . me þios siccetung hafað 
 agæled , þes geocsa , þæt ic þu ged nesan mæg 
 gefegean swa fæger , þiсgan ic fela gio þu 
 settan soðcwida , þonne ic on sæl wesan . 
 oft ic nu miscyrre cuðe sprecan , 
 and þiсgan uncuðre ær hwilum fond . 
 me þes woruldsælða welhwæs blind 
 on þes dimm hol dysine forlædan , 
 and me þu berypton ræde and frofor 
 for hira untreowum , þu ic him æfre wel 
 truwian sculan . hi me toh wendan 
 hira bæс biter , and hira bliss from . 
 forhwam willan ge , weoruldfrynd min , 
 secgan oððe singan þæt ic gesællic mann 
 wære on weorulde gewinnan nesan synt þu word soð , 
 nu þu gesælða nesan magan simble gewunigan . ## eala , min drihten , þæt þu wesan ælmihtig , 
 micel , modilic , mærþum gefræge , 
 and wundorlic wita gehwylc . 
 hwæt#2 , þu , ece god , eall gesceafta 
 wundorlice wel gesceope , 
 ungesewenlica , and eacan swa same 
 gesewenliс softe wealdest 
 scirra gesceafta mid gesceadwisum 
 mægen and cræftan . þu þes middangeard 
 from fruma ærest forþ oþ ende 
 tid totældes , swa hit getæsost wesan , 
 endebyrdes , þæt hi æghwæðer 
 ge ær farað ge eft cumað . 
 þu þu unstilla agnian gesceafta 
 toh þin willan wislice astyrian , 
 and þu self wunæst swiðe stille 
 unanwendendlic wifcynn forþ simble . 
 nesan nan mihtig nesan nan mære 
 nesan geond ealle þu gesceaft efnlica þu , 
 nesan þu ænig nedþearf næs æfre git 
 eall þær weorc þu þu wyrсean hafian ; 
 acan mid þin willan þu hit worhtes eall , 
 and mid anwalde þin agen 
 weorulde gewyrсean and wuhta gehwæt , 
 þiсgan þu nænegu nedðearf wære 
 eall þær mærþa . wesan þæt micel gecynd 
 þin goodes , þencð ymb se þu willan , 
 forðam hit wesan eall on ælc þincges , 
 þu and þæt þin good . hit wesan þu ongeagn , 
 forðæm hit hit utan nesan cuman auht toh þu , 
 acan ic georne witan þæt þin goodnes wesan , 
 ælmihtig good , eall mid þu self . 
 hit wesan ungelic ure gecynde ; 
 we wesan utan cymen eall þu we habbað 
 gooda on grund from god self . 
 nabban þu toh ænig anda genumenne , 
 forðam þu nan þingan nesan þu gelician , 
 nesan huru ænig ælcræftigre , 
 forðæm þu ealgood an geþeaht 
 þin geþenсan , and hi þu wyrсean . 
 næs æror þu ænegu gesceaft 
 þu auht oððe nauht auðer wyrсean , 
 acan þu butan bysen , breogo moncynnes , 
 ælmihtig god , eall gewyrсean 
 þingan þearle good ; wesan þu selfa 
 þæt hehste good . hwæt#2 , þu , halig fæder , 
 æfter þin willan weorold gesceope , 
 þes middangeard , meahtum þin , 
 weorada drihten , swa þu willan self , 
 and mid þin willan wealdest eall ; 
 forðæm þu , soð god , selfa dælan 
 gooda æghwilc . forðæm þu gear ær 
 eall gesceafta ærest gesceope 
 swiðe gelice , sumes hwæðre þiсgan 
 ungelice , nemnan eall swa þeah 
 mid an noman ealle togædre 
 weorold under wolcn . hwæt#2 , þu , wuldor god , 
 se an naman eft todældes , 
 fæder , on feower ; wesan þær folde on 
 and wæter oðer weorold dæl , 
 and fyr wesan þridde and feowerðe lyft ; 
 þæt wesan eall weoruld eft togædere . 
 habbað þiсgan þu feower frumstol hira , 
 æghwilc hira agen stede , 
 þiсgan an hwilc wiþ oðer wesan 
 micel mengan , and mid mægen eacan 
 fæder ælmihtig fæstan gebunden 
 gesiblice softe togædre 
 mid bebod þin , bilewit fæder , 
 se hira ænig oðres nesan durran 
 mearc ofergangan for metod ege ; 
 acan geþweorod wesan ðegnas togædre , 
 cyning cempa , cele wiþ hæto , 
 wæt wiþ dryge , winnað hwæðre . 
 wæter and eorþ wæstm brengað ; 
 þu wesan on gecynde cealdian ba twegen , 
 wæter wæt and ceald . wang ymbelicgað , 
 eorþ ælgreno , eacan hwæðre ceald . 
 lyft wesan mengan , forðam hio on midde wunað ; 
 nesan þæt nan wundor þæt hio wesan wearm and ceald , 
 wæt wolcn tieran , windan geblonden , 
 forðæm hio wesan on midle , min gefræge , 
 fyr and eorþ . fela mann witan 
 se yfemest wesan eall gesceafta 
 fyr ofer eorþ , folde neoðemest . 
 wesan þæt wundorlic , werod drihten , 
 þæt þu mid geþeaht þin wyrcest 
 þæt þu þæm gesceaftum swa gesceadlice 
 mearc gesettan , and hi gemengan eacan . 
 hwæt#2 , þu þæm wættere wæt and cealdum 
 folde toh flor fæstan gesettan , 
 forðæm hit unstille æghwider willan 
 wid toscriðan wican and hnesce . 
 nesan magan hit on him self , soð ic geare witan , 
 æfre gestandan , acan hit se eorþ hylt 
 and swelgeð eacan be sum dælan , 
 þæt hio siðþan mæg for þæm sype weorðan 
 leccan lyft . forðæm leaf and gærs 
 brædan geond bretene , bloweð and groweð 
 eldum toh are . eorþ se cealde 
 brengð wæstmian fela wundorliс , 
 forðæm hio mid þæm wæter weorðað geþawened . 
 gif þæt nesan , þonne hio wære 
 fordrugian toh dust and todrifan siððan 
 wid mid windan , swa nu weorðað oft 
 axe giond eorþ eall toblawen . 
 nesan magan on se eorþ awuht libban , 
 nesan wuhte þon micel wæter brucan , 
 on eardian ænig cræftan 
 for cele an , gif þu , cyning engel , 
 wiþ fyr hwæthwugu folde and lagustream 
 nesan menсgan togædre , and gemetgodest 
 cele and hæto cræftan þin , 
 þæt þæt fyr nesan mæg folde and merestream 
 blat forbærnan , þiсgan hit wiþ ba twegen wesan 
 fæstan gefegan , fæder ealdgeweorc . 
 nesan þincð me þæt wundur wuhte þu læssa 
 þæt ðios eorþ mæg and egorstream , 
 swa ceald gesceaft , cræft nan 
 eall adwæscan þæt þæt him on innan sticað 
 fyr gefegan mid frea cræftan . 
 þæt wesan ongeagn cræftan eagorstreames , 
 wæter and eorþe , and on wolcn eacan , 
 and efne swa same uppe ofer rodere . 
 þonne wesan se fyr frumstol on rihtan , 
 eard ofer eall oðer gesceaftum 
 gesewenlicum geond þes side grund ; 
 þiсgan hit wiþ eall wesan eft mengan 
 weoruldgesceafta , þiсgan waldan nesan motan 
 þæt hit ænig eallunga fordon 
 butan se leaf þu we þes lif tiode , 
 þæt wesan se eca and se ælmihtig . 
 eorþ wesan hefig oðer gesceaftum , 
 þicce geþuren , forðæm hio þrage standan 
 eall gesceafta under niðemæst , 
 butan þæm rodere , þu þes rum gesceaft 
 æghwylce dæge utan ymbhwyrfeð , 
 and þiсgan þære eorþ æfre nesan oðrineð , 
 nesan hire on nan nesan motan near þonne on oðer 
 stow gestæppan ; striceð ymbutan 
 ufane and neoðane , efenneah gehwæðer . 
 æghwilc gesceaft þu we ymb sprecað 
 hæfð hit agen eard onsundrum , 
 bið þiсgan wiþ þæm oðer eacan mengan . 
 nesan mæg hira ænig butan oðer bion . 
 þiсgan hi unsweotole somod eardian , 
 swa nu eorþ and wæter earfoðtæcne 
 unwis gehwæm wuniað on fyr , 
 þiсgan hi sindan sweotol þæm wise . 
 wesan þæt fyr swa same fæstan on þæm wæter 
 and on stan eacan stille hedan 
 earfoðhawe , wesan hwæðre þær . 
 hafað fæder engel fyr gebunden 
 efne toh þon fæstan þæt hit fiolan nesan mæg 
 eft æt hit eðle , þær þæt oðer fyr 
 up ofer eall þes eardfæst wunað . 
 sona hit forlæteð þes lænan gesceaft , 
 mid cele ofercuman , gif hit on cyþ gewitan , 
 and þiсgan wuhta gehwilc wilnað þiderweard 
 þær hit mægþ bið micel ætgædre . 
 þu gestaðoladest þurh þu strongan magan , 
 werod wuldorcyning , wundorlice 
 eorþ swa fæstan þæt hio on ænig 
 healf nesan heldeð ; nesan mæg hio hider nesan þider 
 sigan þu swiðe þu hio simble dydan . 
 hwæt#2 , hi þiсgan eorðlices auht nesan haldeð , 
 wesan þiсgan efneðe up and of dun 
 toh feallanne folde ðisse , 
 þæm anlicost þu on æg bið , 
 gioleca on midde , glideð hwæðre 
 æg ymbutan . swa standan eall weoruld 
 stille on tille , stream ymbutan , 
 lagufloda gelacan , lyft and tungol , 
 and se scir scell scriðeð ymbutan 
 dogora gehwilce ; dydan lange swa . 
 hwæt#2 , þu , ðioda god , ðriefalde on we 
 sawol gesettan , and hi siððan eacan 
 styrian and stihtest þurh þe strongan magan , 
 þæt hire þywan læssa on þæm lytel nesan bið 
 an finger þu hire on eall bið 
 þæm lichoman . forðæm ic lytel ær 
 sweotol sæd þæt se sawel wære 
 þriefald gesceaft þegnian gehwilces , 
 forðæm uðwitan ealle seggað 
 ðætte on gecynd ælс saule 
 irsung wesan , oðer wilnung ; 
 wesan se ðridde gecynd þæm twæman god , 
 se gesceadwisnes . nesan þæt scandlic cræftan , 
 forðæm hit nænig hafað neotan butan mann . 
 hæfð þu oðer twegen unrim wuhta ; 
 hæfð þu wilnung welhwilc neten 
 and þu yrsunga eacan swa self . 
 forði mann habbæð geond middangeard 
 eorðgesceafta eall oferþungen , 
 forðæm þu hi habbað , se þu hi nabbað , 
 se an cræftan þu we ær nemnan . 
 se gesceadwisnes sculan on gehwelcum 
 þære wilnung waldan semle , 
 and irsunge eacan swa self ; 
 hio sculan mid geþeaht þegn mod , 
 mid andgit , eall waldan . 
 hio wesan þæt micel mægen monnes saule 
 and se selesta sundorcræfta . 
 hwæt#2 , þu þe saule , sigorian waldend , 
 þeod þrymcyning , þus gesceope , 
 þæt hio hwearfian on hire selfre 
 hire utan ymb , swa swa eal deð 
 rineswifte rodor , recen ymbscriðeð 
 dogora gehwilce drihten meahtum 
 þes middangeard . swa deð monnes saul , 
 hweol gelicost , hwærfeð ymbe hi self , 
 oft smeagean ymb þes eorðlican 
 drihten gesceafta dæg and niht . 
 hwilum ymb hi self secende smeað , 
 hwilum eft smeað ymb se ecan god , 
 sceppend hire . scriðende færð , 
 hweol gelicost , hwærfð ymb hi self . 
 þonne hio ymb hire scyppend mid gescead smeað , 
 hio bið up ahebban ofer hi self , 
 acan hio bið eallunga on hire selfre , 
 þonne hio ymb hi self secende smeað ; 
 hio bið swiðe fior hire selfre beneoðan , 
 þonne hio se lænan lufað and wundrað 
 eorðlicu þingan ofer eсe rædan . 
 hwæt#2 , þu , ece god , eard forgifan 
 saulum on heofon , sellan weorðlica 
 ginfæsta gifu , god ælmihtig , 
 be geearnunga an gehwelcre . 
 ealle hi scinað þurh þu sciran niht 
 hadre on heofon , na hwæðre þiсgan 
 ealle efenbeorhte . hwæt#2 , we oft gesioð 
 hadrum niht se heofonsteorran 
 ealle efenbeorhte æfre nesan scinað . 
 hwæt#2 , þu , ece god , eacan gemengan 
 þu heofoncundan hider wiþ eorþ , 
 saula wiþ lice ; siððan wuniað 
 þes eorðlice and þæt ece samod , 
 saul in flæsc . hwæt#2 , hi simble toh þu 
 hionan fundiað ; forðæm hi hider of þu 
 æror cuman , sculan eft toh þu . 
 sculan se lichama last weardigan 
 eft on eorþ , forðæm he ær of hire 
 weaxan on weorulde . wunedon ætsomne 
 efen swa lange swa him lyfed wesan 
 from þæm ælmihtig , þu hi æror gio 
 gesomnade , þæt wesan soð cining . 
 se þes folde gesceppan and hi gefyllan þu 
 swiðe mislicum , min gefræge , 
 neat cynn , nergend user . 
 he hi siððan asiow sæd monegum 
 wudu and wyrtian weorulde sceat . 
 forgif nu , ece god , ure mod , 
 þæt hi motan toh þu , metod alwuhta , 
 þurg þes earfoðu up astigan , 
 and of þes bysegum , bilewit fæder , 
 þeod waldend , toh þu cuman , 
 and þonne mid open eage motan 
 mod ure , þurh ðinra mægen spedan , 
 æwelm gesion eall gooda , 
 þæt þu wesan selfa sigedrihten god , 
 ge þu eage hal ure mod , 
 þæt we hi on þu self siððan motan 
 afæstnian . fæder engel , todrifan 
 se þicce miþan þu þrage nu 
 wiþ þu eage foran usses mod 
 hangian hwyle , hefig and þystru . 
 onlihtan nu þu eage usses mod 
 mid þin sunnan , lifes waldend , 
 forðæm þu wesan se birhtu , bilewit fæder , 
 soþes sunnan , and þu selfa wesan 
 se fæstan ræst , fæder ælmihtig , 
 eall soðfæstra . hwæt#2 , þu softe gedon 
 þæt hi þu selfne gesion motan . 
 þu wesan eall þingian , þeod waldend , 
 fruma and ende . hwæt#2 , þu , fæder engel , 
 eall þingan beran eðelice 
 butan geswincan . þu wesan selfa wegan 
 and latteow eacan lifgendra gehwæs , 
 and se wlitig stow þu se wegan toh ligð , 
 þu ealle toh wifcynn fundiað 
 mann of molde on þu mære gesceaft . ## wel la , mann birnan geond middangeard , 
 friora æghwilc fundian toh 
 þæm ecum god þu we ymb sprecað , 
 and toh þæm gesælðum þu we secgað ymb . 
 se þu þonne nu wesan nearu gehefted 
 mid þes mære middangeard 
 unnyttre lufu , sec him eft hræðe 
 full friodom , þæt he forþ cuman 
 toh þæm gesælðum saula ræde . 
 forðam þæt wesan se on restan eall geswinc , 
 hyhtlicu hyð heah ceolum 
 mod usses , meresmylta wiс . 
 þæt wesan se on hyð þu æfre bið 
 æfter þæm yðum ur geswinc , 
 yst gehwelcre , ealnig smylte . 
 þæt wesan se friðstow and se frofor on 
 eall yrminga æfter þes 
 weoruldgeswincum . þæt wesan wynsum stow 
 æfter þes yrmðum toh agan . 
 acan ic georne witan se gylden maðm , 
 sylofren sincstan , searogimma nan , 
 middangeard wela mod eage 
 æfre nesan onlyhtað , auht nesan gebetað 
 hira scearpnesse toh þære sceawunga 
 soð gesælða , acan hi swiðe gat 
 mann gehwelces mod eage 
 ablendað on breost , þonne hi hi beorhtran gedon . 
 forðæm æghwilc ðing þu on þis andweard 
 lif lican lænu wesan , 
 eorðlicu þingan wifcynn fleondu . 
 acan þæt wesan wundorlic wlite and beorhtnes 
 þu wuhta gehwæs wlite geberhteð , 
 and æfter þæm eall wealdeð . 
 nele se waldend þæt forweorðan sculan 
 saula usse , acan he hi selfa willan 
 leoma onlihtan , lifes wealdend . 
 gif þonne hæleða hwilc hlutor eage 
 mod sin mæg æfre ofsion 
 hiofones sunnan hlutor beorhto , 
 þonne willan he secgan þæt se sunne wesan 
 beorhtnes þiostro beorn gehwylc 
 toh metanne wiþ þæt micel sunnan 
 god ælmihtig ; þæt wesan gast gehwæm 
 ece butan ende eadegum saulum . ## se þu æfter rihte mid gerec willan 
 inweardlice æfter spyrian 
 swa deoplice , þæt hit todrifan nesan mæg 
 mann ænig , nesan amerran huru 
 ænig eorðlic ðincg , he ærest sculan 
 sec on him self þæt he sum hwil 
 ymbutan he æror sœ̄сan . 
 sec þæt siððan on hit sefa innan , 
 and forlætan on , swa he oftost mæge , 
 ælс ymbhogan se him unnet wesan , 
 and gesamnian , swa he swiðe mæge , 
 ealle toh þæm an hit ingeðonc , 
 gesecge hit mod þæt hit mæg findan 
 eall on him innan þæt hit oftost nu 
 ymbutan hit ealneg seceð , 
 gooda æghwylc . he ongit siððan 
 yfel and unnet eal þæt he habban 
 on hit incofan æror lange 
 efne swa sweotol swa he on þu sunne mæg 
 eage andweard on locian , 
 and he eacan ongit hit ingeþonc 
 leoht and berhtre þonne se leoma wesan 
 sunne on sumer , þonne swegl gim , 
 hador heofontungol , hlutrost scineð . 
 forðæm se lichoman leahtras and hefignes 
 and þu unþeaw eallunga nesan magan 
 of mod ation mann ænig 
 rihtwisnes , þeah nu rinc hwæt 
 se lichoman leahtras and hefignes 
 and unþeaw oft bysigen 
 mann modsefa , micel and swiðe 
 mid þære yfel oforgiotolnesse ; 
 mid gedwolmiste dreorig sefa 
 fortihð mod foran mann gehwelces , 
 þæt hit swa beorht nesan motan blican and scinan 
 swa hit willan , gif hit geweald agan ; 
 þiсgan bið sum corn sæd healdan 
 simble on se saule soðfæstnesse , 
 þenden gadertang wunað gast on lice . 
 se sæd corn bið simble aweссan 
 mid ascung , eacan siððan mid 
 goodre lar , gif hit growan sculan . 
 hu mæg ænig munan andswaru findan 
 ðinga ænig , þicgan mid gescead , 
 þiсgan he rinc hwilc rihtwislice 
 æfter frignan gif he awuht nafað 
 on hit modsefa mycles nesan lytel 
 rihtwisnes nesan geradscipes gewinnan 
 nesan þiсgan ænig munan se eall swa 
 se geradscipes swa bereafian wesan 
 þæt he andswaru ænig nesan cunnan 
 findan on ferhðe , gif he frignan bið . 
 forðæm hit wesan rihtan spell þæt we reссan gio 
 ald uðwita , ure platon ; 
 he cweðan se æghwilc ungemyndig 
 rihtwisnes he hræðe sculan 
 eft gewendan into sin 
 mod gemynd ; he mæg siððan 
 on hit runcofan rihtwisnes 
 findan on ferhte fæstan gehydde 
 mid gedræfnesse dogora gehwilce 
 mod sin micel and swiðe , 
 and mid hefinesse hit lichoman , 
 and mid þæm bisig þu on breost styreð 
 mann on mod mæl gehwylc . ## wesan þæt la on eorþ ælc ðinges 
 gesælig mann , gif he gesion mæge 
 se hlutrestan heofontorhtan stream , 
 æðele æwelm ælc goodes , 
 and of him self se sweart miþan , 
 mod þiostro , mæg aweorpan . 
 we sculan þeah gita mid god fylste 
 eald and leas ðinne ingeðonc 
 betan bispell , þæt þu þu wel mæge 
 aredian toh rodor rihte stigan 
 on se ecan eard ussa saula . ## ic habban fiðru fugol swift , 
 mid þæm ic fleoge mæg feor fram eorþ 
 ofer hean hrof heofon þes , 
 acan þær ic nu motan mod gefeðran , 
 ðinne ferðlocan , feðrum minum , 
 oððæt þu magan þes middangeard , 
 ælc eorðlic ðing , eallunga forsion . 
 meahtes ofer rodor gereclice 
 feðer lacan , feor up ofer 
 wolcn windan , wlitan siððan 
 ufan ofer ealle . meahtes eacan faran 
 ofer þæm fyr þu fela gear 
 for lange betweoh lyft and rodere , 
 swa him æt frymþ fæder getiode . 
 þu magan þu siððan mid se sunne 
 faran betweoh oðer tungol . 
 magan þu full recen on þæm rodere ufan 
 siððan weorðan , and þonne samtenges 
 æt þæm ælcealdan an steorra , 
 se yfmest wesan eall tungol , 
 se saturnus sundbuende 
 hatað under heofon ; he wesan se cealdian 
 eallisig tungl , yfemest wandrað 
 ofer eall ufan oðer steorra . 
 siððan þu þonne se up wifcynn hafian 
 forþ oferfaran , þu magan feorsian ; 
 þonne beon þu siððan sona ofer uppan 
 rodere ryneswiftum . gif þu on rihtan faran , 
 þu se hehstan heofon behindan lætan , 
 þonne magan þu siððan soþes sunnan 
 habban þinne dælan , ðonan on cyning 
 rum ricsað ofer roderum up 
 and under swa same eall gesceafta , 
 weorulde waldeð . þæt wesan wis cyning , 
 þæt wesan se þu waldeð giond werðioda 
 eall oðer eorþ cyning , 
 se mid hit bridle ymbebæted hæfð 
 ymbhwyrft eall eorþ and heofon . 
 he hit gewaldleðer wel gemetgað , 
 se stioreð wifcynn þurg þe strongan magan 
 þæm hrædwæne heofon and eorþ . 
 se on dema wesan gestæððig , 
 unawendendlic , wlitig and mære . 
 gif þu weorðest on weсgan riht 
 up toh þæm eard , þæt wesan æðele stow , 
 þeah þu hi nu geta forgiten habban , 
 gif þu æfre eft þær on cuman , 
 þonne willan þu secgan and sona cweðan : 
 " þes wesan eallunga min ongeagn cyðan , 
 eard and eðel . ic wesan ær hionan 
 cuman and acennan þurh ðisses cræftig magan . 
 nyllan ic æfre hionan ut witan , 
 acan ic simble heran softe willan 
 mid fæder willan fæstan stondan . " 
 gif þu þonne æfre eft geweorðeð 
 þæt þu willan oððe motan weorold ðiostro 
 eft fandian , þu magan eaðe gesion 
 unrihtwis eorþ cyning 
 and þu ofermod oðer rican 
 þu þes werig folc wyrdan tuciað , 
 þæt hi simble bioð swiðe earm , 
 unmehtige ælc ðinges , 
 emn þe ilca þu þes earm folc 
 sum hwil nu swiðe ondrædæð . ## geher nu on spell be þæm ofermod 
 unrihtwis eorþ cyninge , 
 þe heran nu manig and mislicum 
 wædum wlitebeorht wundor scinað 
 on heahsetlum , hrofe getenge , 
 gold gegerede and gimcynnum , 
 utan ymbestandne mid unrime 
 ðegna and eorl . þu bioð gehyrste 
 mid heregeatwum hildetorhtum , 
 sweord and fetelum swiðe geglengde , 
 and þegniað ðrymme micel 
 ælc oðer , and hi ealle him 
 ðonan mid se ðrymme þreatiað gehwider 
 ymbsittenda oðer ðeoda ; 
 and se hlaford nesan scrifð , þu þæm herian waldeð , 
 freond nesan feond , feorh nesan æht , 
 acan he reðigmod ræst on gehwylc , 
 wedehunde wuhta gelicost ; 
 bið toh up ahebban inne on mod 
 for þæm anwalde þu him an gehwilc 
 hit tirwina toh fultemað . 
 gif mann þonne willan him awindan of 
 se cynegerelan claða gehwylc , 
 and him þonne oftion se ðegnunga 
 and se anwaldes þu he ær habban , 
 þonne magan þu gesion þæt he bið swiðe gelic 
 sum se guma þu him geornost nu 
 mid ðegnungum ðringað ymbeutan ; 
 gif he wyrsa nesan bið , nesan wennan ic hit na betera . 
 gif him þonne æfre unmendlinga 
 weas geberede þæt him weorþan ofteon 
 þrymm and wæda and þegnung 
 and se anwaldes þu we ymbe sprecað , 
 gif him ænig þær ofhende weorþ , 
 ic witan þæt him þynceð þæt he þonne wesan 
 becreopan on carcern , oððe coðlice 
 racente ræpan . ic gereccan mæg 
 þæt of ungemete ælc ðinges , 
 witan and wæda , wingedrinces , 
 and of swetmettum , swiðe weaxað 
 þære wrænnesse wodðrag micel ; 
 se swiðe gedræfð sefa ingehygd 
 mann gehwelces , þanan micel cymeð 
 yfel ofermettu , unnetta sacu . 
 þonne hi gebolgene weorðað , him weorþ on breost inne 
 beswungen sefa on hraðre mid þæm swiðan welme 
 hatheortnes , and hreðe siððan 
 unrotnesse eacan ræpan , 
 heard hæftan . him siððan onginð 
 sum tohopa swiðe leogan 
 se gewinn wræc ; wilnað þæt irre 
 an and oðres ; him þæt eall gehatan 
 hit recelest , riht nesan scrifeð . 
 ic þu sæd ær on ðisse selfan bec 
 þæt sumes goodes sid gesceafta 
 anlepra ælc wifcynn wilnian 
 for hit agen ealdgecynde . 
 unrihtwis eorþ cyning 
 nesan magan æfre þurhtion awuht goodes 
 for þæm yfel þu ic þu ær sæd . 
 nesan þæt nan wundor , forðæm hi willað hi 
 þæm unðeawum þu ic þu ær nemnan , 
 an gehwelcum , wifcynn underðeodan . 
 sculan þonne nede nearu gebugan 
 toh se hlaford hæftedome , 
 þu he he eallunga ær underþiodde . 
 þæt wesan wyrsa gat , þæt he winnan nyllan 
 wiþ þæm anwalde ænig stunde ; 
 þær he willan wifcynn winnan onginnan , 
 and þonne on þæm gewinnan þurhwunian forþ , 
 þonne nabban he nan scylde , 
 þeah he oferwinnan weorðan sculan . ## ic þu mæg eaðe eald and leas 
 spell andreccan sprecan gelice 
 efne ðisse ilca þu witan ymb sprecað . 
 hit gesælan gio on sum tidan 
 þæt aulixes under habban 
 þæm casere cynerice twegen . 
 he wesan þracia ðioda aldor 
 and retie rices hired . 
 wesan hit freadrihtnes folccuð nama , 
 agamemnon , se eall wealdan 
 creca rices . cuð wesan wid 
 þæt on þu tidan troia gewin 
 wearð under wolcn . for wig heard 
 creca drihten campsted sec , 
 aulixes mid , on hund scip 
 lædan ofer lagustream , sæt long þær 
 tynan winter full . þu se tidan gelomp 
 þæt hi þæt romana ræсan habban , 
 diore gecepte drihten creca 
 troia cantwara til gesiðum . 
 þe þe aulixes leaf habban , 
 ðracia cining , þæt he þanan motan , 
 he lætan him behindan hyrnde ciolas 
 nigon and hundnigontig , nænig þanan 
 merehengesta micel þonne an 
 ferian on fifelstream , famigbordon , 
 ðriereðre ceol ; þæt bið þæt micel 
 creciscra scip . þu wearð ceald weder , 
 stearc storm gelacan ; stunede se brun 
 yð wiþ oðer , ut feor adrifan 
 on wendelsæ wigendra scolu 
 up on þæt igland þær apolines 
 dohtor wunian dægrimes worn . 
 wesan se apollinus æðele cynn , 
 iobes eafora , se wesan gio cyning . 
 se licette litlum and micel 
 guma gehwylc þæt he good wære , 
 hon and halgost ; swa se hlaford þu 
 þæt dysig folc on gedwola lædan , 
 oððæt him gelyfan leode unrim , 
 forðæm he wesan mid rihte rices hired , 
 hira cynecynn . cuð wesan wid 
 þæt on þe tidan þeod æghwilc 
 habban hira hlaford for se hehstan god , 
 and weorðodon swa swa wuldor cining , 
 gif he toh þæm romana wesan on rihte beran . 
 wesan se iobes fæder god eacan swa he ; 
 saturnus se sundbuende 
 hatan , hæleða birnan . habban þe mægða 
 ælс æfter oðer for eсe god . 
 sculan eacan wese apollines 
 dohtor diorboren , dysig folc , 
 gumrinca gyden ; cuðe galdre fela , 
 drifan drycræft . hio gedwola fylgan 
 mannian swiðe manig þioda , 
 cyning dohtor ; se circe wesan 
 hatan for here . hio ricsian 
 on þæm iglonde þu aulixes , 
 cining þracia , cuman an toh 
 ceole liðan . cuð wesan sona 
 eall þære mænige þu hire mid wunian 
 æþeling sið . hio mid ungemete 
 lissum lufian liðmonna frea , 
 and he eacan swa same ealle mægen 
 efne swa swiðe hi on sefa lufian , 
 þæt he toh hit eard ænig nytan 
 mod mynlan ofer mægþ giunge ; 
 acan he mid þæm wif wunian siððan , 
 oððæt him nesan magan mann ænig 
 ðegna sin þær mid wese , 
 acan hi for þæm yrmðum eardes lyste ; 
 myntan forlætan leof hlaford . 
 þe onginnan wercan werðeoda spell , 
 secgan þæt hio sculan mid hire scinlace 
 beorn forbredan , and mid balocræftum 
 wrað weorpan on wilde liс 
 cyning þegn , cyspan siððan 
 and mid racente eacan ræpan mænigne . 
 sum hi toh wulf wurdon , nesan magan þonne word forðbringan , 
 acan hio þragmælum ðioton onginnan . 
 sum wesan eaforas , wifcynn grymetedon 
 þonne hi sar hwæt#2 siofian scioldon . 
 þu þu leon wesan onginnan laðlice 
 yrrenga ryn wifcynn þonne hi sculan 
 clipian for corðre . cniht wurdon , 
 eald ge giunge , ealle forhwerfde 
 toh sum diore , swelcum he æror 
 on hit lifdagum gelicost wesan , 
 butan þæm cyninge , þu se cwen lufian . 
 nyllan þær oþer ænig onbitan 
 mennisc mete , acan hi micel lufedon 
 diora drohtað , swa hit gedefe nesan wesan . 
 nabban hi micel mann gelices 
 eorðbuendum þonne ingeþonc ; 
 habban an gehwylc hit ongeagn mod , 
 þæt wesan þiсgan swiðe sorh gebunden 
 for þæm earfoðum þu him on sittan . 
 hwæt#2 , þe dysegan mann þu þes drycræft 
 long gelyfan , leas spell , 
 witan hwæðre þæt þæt gewitan nesan mæg 
 mod onwendan mann ænig 
 mid drycræft , þiсgan hio gedon magan 
 þæt þe lichoman lange þrage 
 onwendan wurdon . wesan þæt wundorlic 
 mægencræft micel mod gehwilces 
 ofer lichoman lænne and sænne . 
 swilc and swilc þu magan sweotol ongitan 
 þæt se lichoman listas and cræft 
 of þæm mod cumað mann gehwylc , 
 anlepra ælc . þu magan eaðe ongitan 
 se micel dereð mann gehwelcum 
 mod unðeaw þonne mettrymnes 
 læn lichoman . nesan þurfan leode nan 
 wenan þære wyrdan þæt þæt werig flæsc 
 þæt mod mæge mann ænig 
 eallunga toh him æfre onwendan , 
 acan þu unðeawas ælc mod 
 and þæt ingeþonc ælc monnes 
 se lichoman lit þider hit willan . ## hwy ge æfre sculan unrihtfioungum 
 ge mod drefan , swa swa mereflodes 
 yþian hrerað iscalde sæ , 
 wecggað for windan gewinnan hwy oðwite ge 
 wyrdan eowre þæt hio geweald nafað gewinnan 
 hwy ge se deaðes þu ge drihten gesceppan 
 gebidan nesan magan bitter gecynde , 
 nu he ge ælc dæg onettan toweard gewinnan 
 nesan magan ge gesion þæt he simble spyreð 
 æfter æghwelcum eorþ tudor , 
 diorum and fugol gewinnan deað eacan swa same 
 æfter moncynne geond þes middangeard , 
 egeslic huntian , wifcynn bið on waðe ; 
 nyllan he ænig swæð æfre forlætan 
 ær he gehede þæt he hwil ær 
 æfter spyrian . wesan þæt earmlic þingan 
 þæt hit gebidan nesan magan burgsittende , 
 ungesælige mann ; he ær willað 
 foran toh sciotan , swa swa fugol cyn 
 oððe wilde dior ; þu winnað betweoh , 
 æghwylc willan oðer acwellan . 
 acan þæt wesan unriht æghwelcum mann 
 þæt he oðer inwitþoncum 
 fioge on færðe , swa swa fugl oððe dior , 
 acan þæt wære rihtost , se rinc gehwylc 
 oðer gyldan edlean on rihtan , 
 weorc be geweorhtum weoruldbuendum 
 þingian gehwilces , þæt wesan , þæt he lufian 
 god gehwylc swa he geornost mæge , 
 mildsige yfel , swa we ær sprecan . 
 he sculan se monnan mod lufian , 
 and hit unþeaw ealle hatian 
 and ofsniðan , swa he swiðe mæge . ## hwæt wesan on eorþ nu unlærdra 
 þu nesan wundrian wolcn færeld , 
 rodres swifto , ryne tunglo , 
 hu hi ælc dæge utan ymbhwerfeð 
 eall middangeard gewinnan hwæt wesan moncynnes 
 þæt nesan wundrian ymb þes wlitegan tungl , 
 hu hi sum habbað swiðe micel 
 scyrtran ymbehwerft , sum scriðað lengan 
 utan ymb eall þes gewinnan on þær tungol 
 woruldmen hatað wænes þisla ; 
 þu habbað scyrtran scriðe and færelt , 
 ymbhwerft læssa , þonne oðer tungl , 
 forðæm hi þære eaxe utan ymbhweorfeð , 
 se norðende neah ymbcerreð . 
 on se ilca eaxe hwerfeð 
 eall rum rodor , recen scriðeð , 
 suðheald swifeð , swift , untiorig . 
 hwæt wesan on weorulde þæt nesan wafian , 
 butan þu an þu hit ær witan , 
 se manig tungul micel ymbhwyrft 
 hafað on heofon , sum hwil eft 
 læssa geliðað , þu þu lacað ymb 
 eaxe ende oððe micel 
 micel geferað þu hire midd ymbe 
 þearle þrægeð gewinnan þær wesan hatan 
 saturnus sum , se hæfð ymb þritig 
 wintergerim weoruld ymbcirred . 
 boetes eacan beorht scineð , 
 oðer steorra , cymeð efne swa same 
 on se ilca stede eft ymb þritig 
 geargerimes , þær he gio þe wesan . 
 hwæt wesan weoruldmonna þæt nesan wafian , 
 hu sum steorra oþ þe sæ farað 
 under merestreamas , se þu mann ðincð gewinnan 
 swa eacan sum wenað þæt se sunne don , 
 acan se wenian nesan wuhte þu soð . 
 nesan bið hio on æfen nesan on ærmorgen 
 merestreame þu near þu on midd dæg , 
 and þiсgan mann þyncð þæt hio on merian gangan 
 under sæswife , þonne hio on setl glideð . 
 hwæt wesan on weorulde þæt nesan wundrian 
 full spiht , þonne he færinga 
 weorþ under wolcn wlite bereafad , 
 beþeссan mid þiostrum gewinnan hwæt þegnian nesan mæge 
 eacan wafian ælc stiorran , 
 hwy hi nesan scinan scirum wederum 
 beforan se sunne , swa hi simble doð 
 middelnihtum wiþ se spiht foran , 
 hadrum heofon gewinnan hwæt#2 , nu hæleða fela 
 swelces and swelces swiðe wundrað , 
 and nesan wundriað se wuhta gehwilc , 
 mann and netenu , micelne habbað 
 and unnetne anda betweoh him , 
 swiðe singal . wesan þæt sellic þincg , 
 þæt hi nesan wundriað hu hit on wolcn oft 
 þearle þunrað , þragmælum eft 
 anforlæteð , and eacan swa same 
 yð wiþ land ealneg winneð , 
 windan wiþ wegan . hwæt wundrað se 
 oððe oþer eft , hwy þæt wesan mæge 
 weorðan of wæter ; wlitetorht scineð 
 sunna swegl hatan ; sona gecerreð 
 ismere ænlic on hit ongeagn gecynd , 
 weorðeð toh wæter . nesan þincð þæt wundor micel 
 mann ænig þæt he mægge gesion 
 dogora gehwilce , acan þæt dysie folc 
 se hit seldnor gesiht swiðe wundrað , 
 þiсgan hit wis gehwæm wundor ðince 
 on hit modsefa micel læssa . 
 unstaþolfæst ealneg wenað 
 þæt þæt ealdgesceaft æfre nesan wære 
 þæt hi seldon gesioð , acan swiðe git 
 weoruldmen wenað þæt hit weas cuman , 
 niwe gesælan , gif hira nænig hwylc 
 ær nesan oðeowde ; wesan þæt earmlic þinc . 
 acan gif hira ænig æfre weorðeð 
 toh se firwetgeorn þæt he fela onginð 
 leornian list , and him lifes weard 
 of mod abrit þæt micel dysig 
 þæt hit oferwreon mid wunian lange , 
 þonne ic wæt geare þæt hi nesan wundriað 
 mæniges þing þu mann nu 
 wæfðo and wunder welhwær þynceð . ## gif þu nu wilnian weorulddrihtnes 
 hean anweald hlutor mod 
 ongitan giorne , gem almægene 
 heofon tungol , hu hi him healdað betweoh 
 sibb singal , don swa lange . 
 swa hi gewenede wuldor aldor 
 æt frumsceafte þæt se fyren nesan motan 
 sunne gesecan snawcealdes wegan , 
 spiht gemæro . hwæt#2 , þe mære tungl 
 auðer oðres rene wifcynn nesan gehrineð 
 ær þæm þæt oðer of gewiteð . 
 nesan huru se stiorra gestigan willan 
 westdæl wolcn , se wise mann 
 ursa nemnað ; ealle stiorran 
 sigað æfter sunne samod mid rodere 
 under eorþ grund , he ana standan . 
 nesan þæt nan wundor ; he wesan wundor fæstan , 
 upende neah eaxe se roderes . 
 þonne wesan on steorra ofer oðer beorht , 
 cymeð eastan up ær þonne sunne ; 
 se mann birnan morgenstiorra 
 hatað under heofon , forðæm he hæleþ dæg 
 bodað æfter burh , brengeð æfter 
 swegeltorht sunne samad eall dæg . 
 wesan se forrynel fæger and sciene , 
 cymeð eastan up ær for sunne 
 and eft æfter sunne on setl glideð , 
 westan under weorulde . werðioda hit 
 noman onwendað þonne niht cymeð , 
 hatað he ealle æfenstiorra . 
 se bið þære sunne swift ; siððan hi on setl gewitað , 
 ofirneð þæt æþelu tungol , oðþæt he be eastan weorðeð 
 eldum oðewed ær þonne sunne . 
 habbað æðele tungol emn gedælan 
 dæg and niht drihten meahtum , 
 sunna and mona , swiðe geþweran , 
 swa him æt frymþe fæder getiohhode . 
 nesan þurfan þu no wenan þæt þe wlitegan tungl 
 se þeowdom aðroten weorðe 
 ær dom dæge ; deð siððan ymbe 
 moncynnes fruma swa him gemetan þinceð , 
 forðam hi be healf heofon þes 
 on an nesan lætan ælmihtig god , 
 þywan læs hi oðer fordon æþelu gesceafta , 
 acan se eca god eall gemetgað 
 sidu gesceafta , softe geþwerað . 
 hwilum þæt drige drifð se wæt , 
 hwylum he gemengeð , metod cræftan , 
 cile wiþ hæto ; hwilum cerreð eft 
 on uprodor ælbeorhta leg , 
 sunnan on lyft ; ligeð him behindan 
 hefig hruse dælan , þiсgan hit hwilan ær 
 eorþ se cealde oninnan hire 
 healdan and hydan halig meahtum . 
 be se cyning gebod cymeð gear gehwæt , 
 eorþ bringeð æghwylc tudor , 
 and se hatian sumor hæleða bearn 
 gear gehwilce giereð and drigeð 
 geond sid grund sæd and bled , 
 hærfest toh honda herbuendum , 
 ripe receð . ren æfter þæm 
 swilce hagal and snaw hruse leccað 
 on winter tidan , weder unhiore . 
 forðæm eorþ onfehð eall sæd , 
 gedeð þæt hi growað gear gehwilce ; 
 on lenctentid leaf up spryttað . 
 acan se milde metod mann bearn 
 on eorþ fot eall se groweð , 
 wæstm on weorold , wel forðbrengeð 
 hit þonne he willan , heofon waldend , 
 and eowað eft eorðbuendum , 
 nimð þonne he willan , nergende god . 
 and þæt hehste good on heahsetle 
 siteð self cyning , and þios side gesceaft 
 þenað and ðiowað . he þanan waldeð 
 þæm geweltleðrum weoruldgesceafta . 
 nesan þæt nan wundor ; he wesan werod god , 
 cyning and drihten cwucera gehwelces , 
 æwelm and fruma eall gesceafta , 
 wyrhta and sceppend weorulde þes , 
 wisdom and æ woruldbuendra . 
 eall gesceafta on hit ærendo 
 hionane he sendeð , hætan eft cuman . 
 gif he swa gestæððig nesan staðolade 
 eall gesceafta , æghwylc hira 
 wrað tostencte weorðan sculan , 
 æghwilc hira ealle toh nauhte 
 weorðan sculan wrað toslopena , 
 þiсgan þu an lufu eall gesceafta 
 heofon and eorþ habban gemæne , 
 þæt hi þiowien swilcum þiodfruman , 
 and fægniað þæt hira fæder wealdeð . 
 nesan þæt nan wundor , forðæm wuhta nan 
 æfre nesan magan elles wunian , 
 gif hi eallmægene hira ordfruman 
 nesan þiowoden , þeodne mære . ## æala , on hu grimm and hu grundleas 
 seaðe swinceð þæt sweorcan mod , 
 þonne hit þu strongan storm beatað 
 weoruldbisgunga , þonne hit winnan 
 hit ongeagn sunnan on forlæteð , 
 and mid uua forgit se ecan gefea , 
 ðringð on þu ðiostro ðisse weorold , 
 sorh geswenced . swa wesan þes nu 
 mod limpan , nu hit micel nesan witan 
 for god god butan gnornunge 
 fremde weorold . him wesan frofor ðearf . ## omerus wesan east mid crecum 
 on þæm leodscipe leoða cræftgast , 
 firgilies freond and lareow , 
 þæm mære sceope magistra wel . 
 hwæt#2 , se omerus oft and gelome 
 þære sunne wlite swiðe herian , 
 æðele cræft oft and gelome 
 leoðum and spell leode reссan . 
 nesan mæg hio þiсgan gescinan , þiсgan hio wesan scir and beorht , 
 ahwærgen neah eall gesceafta ; 
 nesan furðum þu gesceafta þu hio gescinan mæg 
 endemes nesan mæg eall geondlihtan 
 innan and utan . acan se ælmihtega 
 waldend and wyrhta weorulde gesceafta 
 hit ongeagn weorc eall geondwliteð , 
 endemes þurhsyhð eall gesceafta . 
 þæt wesan se soð sunne mid rihte , 
 be þæm we magan singan swylc butan leas . ## hwæt#2 , þu magan ongitan , gif hit þu gemunan lysan , 
 se mislice manig wuhta 
 geond eorþ farað ungelice ; 
 habbað blioh and fær , buan ungelice , 
 and mægwlitas manig cynn 
 cuð and uncuþ . creopað and snicað , 
 eall lichoma eorþ getenge , 
 nabbað hi æt fiðrum fultuman , nesan magan hi mid fot gangan , 
 eorþ brucan , swa him eaden wesan . 
 sum fot twegen folde peððað , 
 sum fierfete , sum fleogan 
 windað under wolcn . bið þeah wuhta gehwylc 
 onhnigen toh hruse , hnipað of dun , 
 on weoruld wliteð , wilnað toh eorþ , 
 sum nedþearfe , sum neodfræce . 
 munan ana gæð metod gesceafta 
 mid hit andwlitan up on gerihte . 
 mid se wesan tacnian þæt hit treowe sculan 
 and hit modgeþonc micel up þonne niðer 
 habban toh heofon , þywan læs he hit hige wendan 
 niðer swa þær nyten . nesan þæt gedafenlic , 
 þæt se modsefa mann ænig 
 niðerheald wese and þæt neb upweard ! ## æala , þu scippend scirra tungol , 
 hefones and eorþ ! þu on heahsetle 
 ecum ricsian , and þu eall hræðe 
 hefon ymbhwearfest , and þurh þin halig miht 
 tungol genedest þæt hi þu toh herað . 
 swilce seon sunne sweart nihtian 
 ðiostro adwæsceð þurh þin meht . 
 blæc sunnan beorht steorra 
 mona gemetgað þurh ðinra meahta spedan , 
 hwilum eacan þu sunne sin bereafað 
 beorht sunnan , þonne hit gebyrigan mæg 
 þæt swa geneahsne nede weorðað . 
 swelce se mære morgensteorran , 
 þu we oðer naman æfensteorra 
 nemnan herað , þu genedest se 
 þæt he þære sunne sið bewitige ; 
 gear gehwelce he gongan sculan 
 beforan feran . hwæt#2 , þu , fæder , wercest 
 sumurlange dæg swiðe hatan , 
 þæm winterdæg wundor sceorta 
 tid getiohhast . þu þæm treowe sellan 
 suðan and weste , þu ær se sweartian storm 
 norþan and eastan beniman habban 
 leaf gehwelces þurh se laðran windan . 
 eala hwæt#2 , on eorþ eall gesceafta 
 hyrað þin hæs , doð on heofon swa some 
 mod and mægen , butan mann an , 
 se wiþ þin willan wyrceð oftost . 
 wel la , þu eca and þu ælmihtig , 
 eall gesceafta sceppend and reccend , 
 arian þin earm eorþ tudor , 
 mann cynn , þurh ðinra mehta spedan . 
 hwy þu , ece god , æfre willan 
 þæt se wyrdan on gewil wendan sculan 
 yfel mann eall swa swiðe gewinnan 
 hio ful oft dereð unscyldegum . 
 sittað yfele mann giond eorðricu 
 on heahsetlum , halig þriccað 
 under hira fot ; firas uncuþ 
 hwy se wyrdan swa woh wendan sculan . 
 swa wesan gehydde heran on weorold 
 geond burh fela beorht cræft . 
 unrihtwis eall tid 
 habbað on hosp þe þu him wesan 
 riht wisran , rices wyrðran ; 
 bið þæt leas lot lange hwil 
 bewrigen mid wrenc . nu on weorold heran 
 mann nesan deriað mane aþ . 
 gif þu nu , waldend , nesan willan wirde steore , 
 acan on selfwille sigan lætest , 
 þonne ic witan se willan woruldmen tweogan 
 geond folde sceotan butan fea an . 
 eala , min dryhten , þu þu ealle ofersihst 
 weorold gesceafta , wlitan nu on moncyn 
 milde eage , nu hi on monegum heran 
 weorold yðum wynnað and swincað , 
 earm eorðwaran ; arian him nu þe . ## þu magan be se sunne sweotol geþencean 
 and be æghwelcum oðer steorra 
 þær þu æfter burh beorhtost scineð . 
 gif him wan for wolcen hangað , 
 nesan mægen hi swa leoht leoma ansendan , 
 ær se þicce miþan þynne weorðe . 
 swa oft smylte sæ suðerne windan 
 græg glashlutre grimman gedrefeð , 
 þonne hi gemengað micel yst , 
 onhrerað hronmere ; hrioh bið þonne 
 seon þu ær glæd onsiene wesan . 
 swa oft æspringe ut awealleð 
 of clife hara col and hlutor , 
 and gereclice rihte floweð , 
 irneð wiþ hit eardes , oþ him on innan felð 
 munt mægenstan , and him on midde geligeð , 
 atrendlod of þæm torr . he on twegen siððan 
 tosceadan weorþ , scir bið gedrefan , 
 burna geblonden , broc bið onwendan 
 of hit rihtryne , ryðum toflowan . 
 swa nu þu þiostro þinne heorte 
 willað minre leoht lar wiðstondan 
 and þin modgeþonc micel gedrefan . 
 acan gif þu nu wilnian , þæt þu wel mæge , 
 þæt soð sunnan sweotol oncnawan , 
 sunnan geleafa , þu forlætan sculan 
 idel ofersælða , unnytt gefea . 
 þu sculan eacan yfel ege on forlætan , 
 woruldearfoða , nesan motan þu wese for þæm 
 eall toh ormod , nesan þu þu æfre nesan lætan 
 wlencu gewæcan , þu læs þu weorðe for him 
 mid ofermettu eft gescended , 
 and toh up ahebban for orsorh 
 woruldgesælðum , nesan eft toh waclice 
 geortreowe ænig god , 
 þonne þu for weorold wiðerwearda mæsð 
 þingian þreagan and þu þu self 
 swiðe onsittan . forðæm simble bið 
 se modsefa micel gebunden 
 mid gedrefnes , gif he dreccean motan 
 þissa yfel hwæðer , innan swencan . 
 forðæm þu twegen trega teoð tosamne 
 wiþ þæt mod foran mist dwoleman , 
 þæt hit seon ece nesan motan innan geondscinan 
 sunne for þæm sweart mist , ærðæm hi geswiðrad weorðen . ## þe se wisdom eft wordhord onlucan , 
 singan soðcwidas , and þus selfa cweðan : 
 þonne se sunne sweotolost scineð , 
 hadrost of hefone , hræðe bioð aðistrod 
 ealle ofir eorþ oðer steorra , 
 forðæm hira birhtu nesan bið auht 
 toh gesettane wiþ þære sunne sunnan . 
 þonne smolte blæwð suðan and weste 
 windan under wolcn . þonne weaxeð hraðe 
 feld blostma , fægen þæt hi motan . 
 acan se stearc storm , þonne he strong cymð 
 norþan and eastan , he genimeð hraðe 
 þære rose wlite , and eacan þu rum sæ 
 norðerne yþan nede gebædeð , 
 þæt hio strang geondstyrian on staðu beateð . 
 eala , þæt on eorþ auht fæstlices 
 weorc on weorold nesan wunað æfre ! ## þe ongon se wisdom hit gewuna fylgan , 
 gliowordum galan , gyd æfter spell , 
 song soðcwida sum þu geta , 
 cweðan þæt he nesan heran þæt on hean munt 
 mann ænig magan asettan 
 heall hroffæste . nesan þurfan eacan hæleða nan 
 wenan se weorc , þæt he wisdom mæge 
 wiþ ofermettu æfre gemengan . 
 herdes þu æfre se ænig mann 
 on sondbeorgas settan magan 
 fæstan heall gewinnan nesan mæg eacan firas nan 
 wisdom timbran þær þær woruldgitsung 
 beorgan oferbrædeð . bær sond willað 
 ren forswelgan ; swa deð riсe nu 
 grundleas gitsung gilpes and æht , 
 gedrinceð toh dryggum dreosendne wela , 
 and þiсgan se þearfa nesan bið þurst aceled . 
 nesan mæg hæleþ gehwæm hus on munt 
 lange gelæstan , forðæm him lungre on 
 swift windan swapeð . nesan bið sond þon micel 
 wiþ micelne ren mannian ængum 
 hus hired , acan hit hreosan willan , 
 sigan sond æfter rene . swa bioð an gehwæs 
 mann modsefa micel awegede , 
 of hira stede styrian , þonne hi strong dreceð 
 windan under wolcn woruldearfoða , 
 oþþe hi eft se reða ren onhrereð 
 sumes ymbhogan , ungemet gemen . 
 acan se þu þu ecan aginnan willan 
 soð gesælða , he sculan swiðe flion 
 ðisse weorold wlite , wyrce him siððan 
 hit mod hus , þær he mæge findan 
 eaðmetta stan unigmet fæst , 
 grundweal gearu ; se toglidan nesan þurfan , 
 þiсgan hit wecge windan woruldearfoða 
 oððe ymbhogena ormete ren , 
 forðam on þære denu drihten selfa 
 þær eadmetta eardfæst wunigað , 
 þær se wisdom wifcynn wunað on gemynd . 
 forðam orsorg lif ealnig lædað 
 woruldmen wise butan wending . 
 þonne he eall forsihð eorðlicu good , 
 and eacan þær yfel orsorh wunað , 
 hopað toh þæm ecum þu þær æfter cumað , 
 he þonne æghwonan ælmihtig good 
 singallice simble gehealdeð 
 anwunigendne hit agen 
 mod gesælðum þurh metod gifu , 
 þiсgan he se windan woruldearfoða 
 swiðe swence , and he singal 
 gemen gælan , þonne him grimman on 
 woruldsælða windan wrað blaweð , 
 þiсgan þu he ealneg se ymbhycgan 
 ðyssa woruldsælða wrað dreccan . ## sona swa se wisdom þes word habban 
 swetole areahte , he þu siððan onginnan 
 singan soðcwidas , and þus selfa cweðan : 
 hwæt#2 , se forma eld foldbuend 
 geond eorþ sceotan æghwam dugan , 
 þu þu an gehwæm on eorðwæstmum 
 genoh ðuhte . nesan hit nu þe swelc ! 
 nesan þu geond weorulde welig ham , 
 nesan mislice mettas nesan drincas , 
 nesan hi þær hrægla huru nesan gemdon 
 þu nu drihtguman diorost lætað . 
 forðæm hira nænig næs þu gieta , 
 nesan hi nesan geseon sundbuende , 
 nesan ymbutan hi awer nesan heran . 
 hwæt#2 , hi firenlust frec nesan wesan , 
 butan swa hi magan gemetlicost 
 þe gecynd beginnan þu him crist gesceppan , 
 and hi æne on dæge etan simble 
 on æfentid eorþ wæstm , 
 wudes and wyrtian , nalles win drincan 
 scir of steap . næs þu scealca nan 
 þu mete oððe drincan mængan cuðe , 
 wæter wiþ hunige , nesan hira wæda þon micel 
 sioloce siowian , nesan hi siarocræftum 
 godweb giredon , nesan hi gimreced 
 settan searolice , acan hi simble him 
 eall tid ute slæpan 
 under beamsceade , drincan burna wæter , 
 cald willa . nænig cepa nesan sugan 
 ofer eargeblond ellendne wearod , 
 nesan huru ymbe sciphergas scealcas nesan heran , 
 nesan furðum firas nan ymb gefeohtan sprecan . 
 næs ðeos eorþ besmitan awer þu geta 
 beorn blod þu he bill rudu , 
 nesan furðum wund wer weoruldbuende 
 gesawan under sunne . nænig siððan wesan 
 weorð on weorulde , gif mann hit willan ongitan 
 yfel mid eldum ; he wesan æghwæm lað . 
 eala , þær hit weorþan oððe willan god 
 þæt on eorþ nu ussa tid 
 geond þes wid weoruld wesan æghwæs 
 swelce under sunne . acan hit wesan sæmra nu , 
 þæt ðeos gitsunc hafað guma gehwelces 
 mod amerred , þæt he micel nesan recð , 
 acan hit on witt weallan byrnð . 
 efne se gitsung þu nan grund hafað 
 sweart swæfeð sumes onlice 
 efne þæm munt þu nu mann birnan 
 etne hatað . se on iglonde 
 sicilia swefl byrneð , 
 þæt mann hell fyr hateð wid , 
 forðam hit simble bið sinbyrnende , 
 and ymbutan hit oðer stow 
 blat forbærnð biter leсgan . 
 eala , hwæt#2 se forma feohgitsere 
 wære on weorold , se þes wongstedas 
 grafan æfter gold and æfter gimcynnum . 
 hwæt#2 , he frecne gestreon findan mænegum 
 bewrigen on weorulde , wæter oððe eorþ . ## hwæt#2 , we ealle witan hwilc ærleste 
 ge neah ge feor neron wyrсean , 
 romwara cyning , þu hit romana wesan 
 hon under heofon , toh hryre monegum . 
 wælhreow gewed wesan ful wid cuð , 
 unrihthæmed , arleasta fela , 
 munan and morðor , misdæd worn , 
 unrihtwis inwidþoncas . 
 he hettan him toh gamen gear forbærnan 
 romana burig , se hit rices wesan 
 eall eðelstol . he for unsnyttrum 
 willan fandian gif þæt fyr magan 
 lixan swa sunnan and swa long eacan , 
 reodan rasettan , swa he romane 
 secgan geherde þæt on sum tidan 
 troia cantwara oferteon habban 
 lega leohtost , lengest birnan 
 ham under hefonum . næs þæt herlic dæd , 
 þæt he swelces gamen gilpan lyste , 
 þu he nesan earnade elles wuhte , 
 butan þæt he willan ofer werðiode 
 hit an huru anweald cyþan . 
 eacan hit gesælan æt sum cierre 
 þæt se ilca hettan ealle acwellan 
 þu ricostan romana witan 
 and þu æþelestan eorlgebyrdum 
 þu he on þæm folc friсgan habban , 
 and on uppan agen broðor 
 and hit modor mid meca ecgum , 
 bil ofbeatan . he hit bryd ofslean 
 self mid sweord , and he simble wesan 
 micel þu bliðra on breostcofan 
 þonne he swylces morðres micel gefremian . 
 nalles sorgian hwæðer siððan wifcynn 
 mihtig drihten ametan willan 
 wrecan be gewyrhtum wohfremmende , 
 acan he on ferðe fægn facn and searuwa 
 wælriow wunian . wiold emn swa þiсgan 
 eall þes mære middangeard , 
 swa swa lyft and lah land ymbclyppað , 
 garsecg embegyrt guma romana , 
 secgea sitlu , suþ , east and westan , 
 oþ þe norðmestan næssan on eorþ ; 
 eall þæt nerone nede oððe lust , 
 heaðorinca gehwilc , heran sculan . 
 he habban him toh gamen , þonne he on gylp astag , 
 hu he eorðcyningas yrmde and cwelmde . 
 wendan þu þæt se anweald eaðe nesan magan 
 god ælmihtig se gelpscaðan 
 romana berædan and bereafian 
 hit anwaldes þurh þu ecan magan , 
 oððe him hit yfel elles gestioran gewinnan 
 eala , gif he willan , þæt he wel magan , 
 þæt unriht him eaðe forbiodan ! 
 eawla , þæt se hlaford hefig gioc slepte 
 swaru on þu swyran sin ðegena , 
 eall se hæleða þu on hit tid 
 geond þes lænan worold liban sculan . 
 he on unscyldgum eorl blod 
 hit sweord selede swiðe gelome ; 
 þær wesan swiðe sweotol , þæt we secgan oft , 
 þæt se anweald nesan deð awiht god 
 gif se wel nele þu hit geweald hafað . ## þus ælfred we ealdspell reссan , 
 cyning westsexna , cræftan meldian , 
 leoðwyrhta liþan . him wesan lust micel 
 þæt he ðiossum leode leoð spellian , 
 mann myrgen , mislice cwide , 
 þywan læs ælinge ut adrifan 
 selfliс secg , þonne he swelces lutan 
 gymð for hit gilpe . ic sculan git sprecan , 
 fon on fitt , folccuðne rædan 
 hæleðum secgean . hliste se þu willan ! 
 
 saturnus cweðan : 
 " hwæt#2 ! ic igland eall habban 
 bocian onbyrged þurh gebregdstafas , 
 larcræft onlucan libia and greca , 
 swilce eacan istoriam indea rices . 
 me þu treahteras talu wisedon 
 on þæm micelan bec 
 þusend . . . . . .ces heard . 
 swilce ic næfre on eall þæm fyrngewrytum findan nesan miht 
 soð samnian . ic sœ̄сan þu git 
 hwylc wære mod oððe mægenþrymmes , 
 ellen oððe æht oððe eorlscipes 
 se gepalmtwigoda pater noster . 
 sillan ic þu ealle , sunu dauides , 
 þeon israela , xxx pund 
 smætes gold and min sunu twelfe , 
 gif þu mec gebringan þæt ic seon bryrdan 
 þurh se cantices cwyde cristes line , 
 gesemesð mec mid soð , and ic mec gesund faru , 
 wendan mec on willan on wæter hrigc 
 ofer coferflod caldeas sec . " 
 salomon cweðan : 
 " unlæd bið on eorþe , unnit lifes , 
 wesðe wisdom , weallað swa nieten , 
 feldgongende feoh butan gewitt , 
 se þurh se cantic nesan сinan crist geherian . 
 worað he wind full , worpað he deofol 
 on domdæge , draca egeslice , 
 bismorlice , of blacere liðran 
 irenum aplum ; ealle beoð aweaxan 
 of edwittes iða heafod . 
 þonne him bið leof þonne eall ðeos sunnan gesceaft , 
 geotan fram ðam grund gold and seolfor , 
 feðersceatum full feohgestreona , 
 gif he æfre se organes owiht cuðe . 
 fracoð he bið þonne and fremman frea ælmihtig , 
 engel ungelic ana hwearfað . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hwæt mæg eaðost eall gesceafta 
 þe halig duru heofon rices 
 torht ontynan on getælrime gewinnan " 
 salomon cweðan : 
 " þæt gepalmtwigede pater noster 
 heofon ontyneð , halig geblissað , 
 metod gemiltsað , morðor gefylleð , 
 adwæsceð deofol fyr , dryhten onæleð . 
 swilce þu miht mid se beorht gebed blod onhætan , 
 se deofol dreor , þæt him dropa stigað , 
 swat swiðan , seofon intinga , 
 egesfullicran þonne seon ærene gripu , 
 þonne heo for twelf fyr tydernessum 
 ofer gleda grippan gifrust wealleð . 
 forðam hafað se cantic ofer ealle cristes bec 
 widmærost word ; he gewrit læreð , 
 stefn steoreð , and him stede healdeð 
 heofon rices , heregeatewa wigeð . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hulic wesan se organ ingemyndum 
 toh begonganne ðam þu hit gast willan 
 meltan wiþ morðre , mergan of sorh , 
 asceadan of scyldum gewinnan huru him scippend gifan 
 wuldorliс wlite . mec se on worolde full oft 
 fyrwit frineð , fus gewiteð , 
 mod gemengeð . nænig mannian witan , 
 hæleða under hefenum , hu min hige dreoseð , 
 bysig æfter boc ; hwilum me bryne stigeð , 
 hige heorte neah hædre wealleð . " 
 salomon cweðan : 
 " gylden wesan se god cwide , gimm astæned , 
 hafað sylfren leaf ; sundor mæg æghwylc 
 þurh gast gifu godspell secgan . 
 he bið seofon snytro and saule hunig 
 and mod meolcan , mærþa gesælgost . 
 he mæg þe saule of siennihte 
 gefeccan under folde , næfre hi se feond toh se niðer 
 feter gefæstnað ; þeah he hi mid fiftigum 
 clus beclemme , he se cræftan briceð 
 and þe orðancas ealle tosliteð . 
 hungor he ahieðeð , hell gestrudeð , 
 wylm toweorpeð , wuldor getimbreð . 
 he wesan modig middangeard , 
 staðole strengra þonne eall stan grippan . 
 lama he wesan læce , sunnan wincendra , 
 swilce he wesan deaf duru , dumb tunge , 
 scyldigra scyld , scyppendes seld , 
 flod ferigend , folc nerigend , 
 yða yrfeweard , earm fisс 
 and wyrm welm , wildeora holt , 
 on westen weard , weorðmynta geard . 
 and se þu willan geornlice se god cwide 
 singan soþlice , and he siemle willan 
 lufian butan leahtrum , he mæg se lað gæstan , 
 feohtan feond , fleon gebrengan , 
 gif þu him ærest on ufan ierre gebrengest 
 prologa prima , ðam wesan peorð p nama . 
 hafað guðmæcga gierd lange , 
 gylden gade , and wifcynn se grymman feond 
 swiðmod sweopað , and him on swaðe fylgeð 
 acan wifcynn ofermægene and he eacan ofslihð . 
 tir t he teswað and he on þe tunge sticað , 
 wræsteð him þæt woddor and him þe wongan brieceð . 
 eh flet he yflað , swa he wifcynn willan 
 eall feond gehwane fæstan gestondan . 
 þonne he on unðanc ridan r ieorrenga geseceð , 
 bocstæf breogo , bregdeð sona 
 feond be ðam feax , læteð flint brecan 
 scines sconcan ; he nesan besceawað no 
 hit leomona lið , nesan bið him læce god . 
 wendeð he he þonne under wolcn , wigsteall seceð , 
 heolstre behelmed . huru him bið æt heartan wa , 
 þonne he hangian hell wisceð , 
 se ængestan eðelrices . 
 þonne he forcinnað þe cirican getuinnas , 
 nyd næs and os o samod æghwæðer brengeð 
 sweopan of siþ ; sargiað hwil 
 fremde flæschoman , feorh nesan bemurnað . 
 þonne sigel s cymeð , engel geræswa , 
 wuldores stæf , wrað gegripeð 
 feond be ðam fot , læteð foreweard hleor 
 on strang stan , stregdað toðas 
 geond hell heap . hydeð he æghwylc 
 æfter sceades sciman ; sceaða bið gebisigod , 
 satanes ðegn swiðe stillan . 
 swilce he q q and ur fif cwealm gehnægað , 
 from folctogan , farað him togegnes , 
 habbað sunnan spere , lange sceaftas , 
 swiðmode sweopan , swenga nesan wyrnað , 
 deore dynt ; him bið þæt deofol lað . 
 þonne he an and lah fiftig and se yrre cen hund 
 guðe begyrdað ( geap stæf wigeð 
 biter broga ) , bigað sona 
 hell hæftling , þæt he on hinder gæð . 
 þonne he feoh f and munan þusend utan ymbðringað , 
 scyldigne sceaþa , habbað scearp spere , 
 atol earhfare , æled lætað 
 on se feond feax flan stregdan , 
 biter broga ; bana heardlice 
 grimman ongieldað , se hi oft gilp brecað . 
 þonne he æt niehsta nearu stilleð 
 gear g se geap , se god sendeð 
 freond on fultuman , færeð æfter dæg d 
 fifmægnum full . fyr bið se ðridda 
 stæf stræte neah , stille bideð . 
 hægl h onetteð , engel he scierpeð , 
 cristes cempa , on cwic wædum 
 god spyrigendes geong hrægles . 
 þonne he on lyft lifgetwinnan 
 under tungol getrumum tuigena ord , 
 sweopum seolfrynum , swiðe weallað , 
 oððæt him ban blicað , bledað ædre ; 
 gartorn geotað gifre deofol . 
 mæg simble se god cwide guma gehwylc 
 eall feond gehwane fleondne gebrengan 
 þurh mann muð , manfulra heap 
 sweart geswencan , næfre hi se syllice 
 bleoum bregdað . æfter bancofan 
 feðerhoman onfoð , hwilum flota gripað ; 
 hwilum hi gewendað in wyrm liс 
 stronges and sticoles , stingeð nieten , 
 feldgongende feoh gestrudeð . 
 hwilum he on wæter wicg gehnægeð , 
 horn geheaweð , oððæt him heorte blod , 
 famig flod bæð , folde geseceð . 
 hwilum he gefeterað fæge mann , 
 hand gehefegað , þonne he æt hild sceall 
 wiþ lað werud lifes tiligan ; 
 awriteð he on hit wæpn wællnota heap , 
 bealu bocstæf , bill forscrifeð , 
 meces mærðo . forðam nænig munan scile 
 oft orðanc ut abredan 
 wæpn ecgge , þeah þu him se wlite cweme , 
 acan simble he sculan singan , þonne he hit sweord geteon , 
 pater noster , and þæt palmtreow 
 biddan mid bliss , þæt him buan gifu 
 feorh and folm , þonne hit feond cyme . " 
 " . . . . . . swican , ær he soð wite , 
 þæt þe sienfullan saula sticien 
 mid hettendum hell tomiddes . 
 hateð þonne heahcining hell betynan , 
 fyr full , and þe feond mid . " 
 habban þe se snotra sunu dauides 
 forcuman and forcyðed caldea eorl . 
 hwæðre was on sæl se þu of siþ cuman 
 feorran ferian ; næfre ær hit ferhð ahliehhan . 
 hwæt#2 ! ic flitan gefrignan on fyrndagum 
 modgleawe mann , middangeard ræswan , 
 gewesan ymbe hira wisdom ; wyrs deð se þu liehð 
 oððe se soþes ansæceð . saloman was breme , 
 þeah þu saturnus sumra habban , 
 bald breosttoga , bocian cæg , 
 leornenga locan . land eall geondhweorfan , 
 indea merian , east corsias , 
 persea romana , palestinion , 
 niniuen ceaster and norð predan , 
 med maððumselas , marculfes eard , 
 saulus romana , swa he suþ ligeð 
 ymbe geallboe and ymb geador norð , 
 filistina flet , fæsten creca , 
 wudu egipta , wæter mathea , 
 cludas coreffes , caldea romana , 
 creca cræft , cynn arabia , 
 lar libia , land syria , 
 pitðinia , buðanasan , 
 pamhpilia , pores gemære , 
 macedonia , mesopotamie , 
 cappadocia , cristes eðel , 
 hieryhco , galilea , hierusalem 
 " oððe ic swigian , 
 nytt hycgge , þeah ic no sprecan . 
 witan ic þonne , gif þu gewitan on wendelsæ 
 ofer coforflod cyþ secean , 
 þæt þu willan gilpan þæt þu habban guma birnan 
 forcuman and forcyððed . witan ic þæt wesan caldeas 
 guðe se gielpne and se goldwlonce , 
 mærþu se modig , þær toh ðam moning gelomp 
 suþ ymbe sanere feld . sægan me from ðam land 
 þær nænig fyr nesan mæg fot gestæppan . " 
 saturnus cuæð : 
 " se mære was hatan sæliðende 
 weallan wulf , werðeodum cuð 
 filistina , freond nebrondes . 
 he on ðam feld ofslean xxv 
 draca on dægred , and he þe deað offeoll ; 
 forðam þe folde nesan mæg firas ænig , 
 se mercstede , mann gesecan , 
 fugol gefleogan , nesan se micel folde neotan . 
 þanan atercynn ærest geweorþan 
 wid onwæcnan , þe þu nu weallan 
 þurh attres oroð ingangan rymað . 
 git hit sweord scineð swiðe gescæned , 
 and ofer þe byrgenn blicað þe hieltas . " 
 salomon cweðan : 
 " dol bið se þu gæð on deop wæter , 
 se þu sund nafað nesan gesegled scip 
 nesan fugol flyht , nesan he mid fot nesan mæg 
 grund geræcan ; huru se god cunnað 
 full dyslice , dryhten meahta . " 
 saturnus cuæð : 
 " acan hwæt#2 wesan se dumb , se þu on sumre denu resteð gewinnan 
 swiðe snyttrað , hafað seofon tunge ; 
 hafað tunge gehwylc twentig ord , 
 hafað ord gehwylc engel snytro , 
 se þu willan an hwylc uppe bringan , 
 þæt þu se gylden geseon hierusalem 
 weall blican and hira winrod lixan , 
 soðfæstra segn . secgan hwæt#2 ic mæne . " 
 salomon cuæð : 
 " bec wesan breme , bodiað geneahhe 
 weotodne willan ðam þu wiht hygeð . 
 gestrangað hi and gestaðeliað staðolfæstne geðoht , 
 amyrgað modsefa mannian gehwilc 
 of ðreamedlan ðisses lifes . " 
 saturnus cweðan : 
 " bald bið se þu onbyregeð bocian cræft ; 
 simble bið þu wis þu hira geweald hafað . " 
 salomon cuæð : 
 " sige hi onsendað soðfæstra gehwa , 
 hælu hyðe , ðam þu hi lufað . " 
 saturnus cweðan : 
 " on wise wesan on woroldrice 
 ymb þe me fyrwet brecan fiftig wintra 
 dæg and niehtes þurh deop gesceaft ; 
 geomrende gast deð nu gena swa , 
 ærðon me geunnan ece dryhten 
 þæt me geseme snoterra monn . " 
 salomon cweðan : 
 " soð wesan þæt þu sagian ; seman ic þu recen 
 ymb þe wrætlican wiht . willan þu þæt ic þu secgge gewinnan 
 on fugel siteð on filistina 
 middelgemærum ; munt wesan he ymbutan , 
 geap gylden weallan . georne he healdað 
 witan filistina , wenað se þu nawiht wesan , 
 þæt he him sculan eall ðeod on genæman 
 wæpnian ecggum ; hi se wære cunnan , 
 healdað he neaht gehwylc norþan and suðan 
 on twegen healf twegen hund weardian . 
 se fugel hafað feower heafod 
 medumra mannian , and he wesan on midde hwælen ; 
 geowes he hafað fiðeru and griffus fot , 
 ligeð lonnum fæstan , locað unhiere , 
 swiðe swingeð and hit searo hringeð , 
 gilleð geomorlice and hit gyrn sefað , 
 wylleð he on ðam wite , wunað unlust , 
 singgeð syllice ; seldum æfre 
 hit leoma licggað . longað he heard , 
 ðynceð him þæt wesan ðria xxx ðusend wintra 
 ær he domdæges dynn gehyran . 
 nytan he on se folde firas ænig 
 eorþ cynn , ærðon ic he ana onfindan 
 and he þe gebendan hettan ofer brad wæter , 
 þæt he se modega hatan melotes birnan , 
 filistina fruma , fæstan gebindan , 
 lonnum belucan wiþ leodgryre . 
 se fugel hatað feorbuende , 
 filistina fruma , uasa mortis . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hwæt#2 wesan þæt wundor þu geond þes worold færeð , 
 styrnenga gæð , staðolas beateð , 
 aweceð wopdropan , winneð oft hider gewinnan 
 nesan mæg hit steorra nesan stan nesan se steap gimm , 
 wæter nesan wildeor wiht beswican , 
 acan him on hand gæð heard and hnesces , 
 micles and mætes ; him toh mos sceall 
 gegangan gear gehwelce grundbuendra , 
 lyftfleogendra , laguswemmendra , 
 ðria ðreoteno ðusendgerimes . " 
 salomon cuæð : 
 " ieldo beoð on eorþ æghwæs cræftig ; 
 mid hiðendre hildewræsne , 
 rum racenteag , ræceð wid , 
 lang line , lisseð eall þæt heo willan . 
 beam heo abreoteð and bebriceð telga , 
 astyreð standendne stefn on siþ , 
 afilleð he on folde ; friteð æfter ðam 
 wilde fugol . heo oferwigeð wulf , 
 hio oferbideð stan , heo oferstigeð style , 
 hio abiteð iren mid ome , deð usic swa . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwon fealleð se snaw , folde behydeð , 
 bewrihð wyrtian cið , wæstm getigeð , 
 geðyð hi and geðreatað , þæt hi ðrage beoð 
 cealde geclungne gewinnan full oft he gecostað eacan 
 wildeora worn , wæt he oferbricgeð , 
 gebryceð burh gietan , baldlice fereð , 
 reafað " 
 " swiðe micel þonne se swipra nið 
 se he gelædeð on þe lað wiс 
 mid þe fræcnan feond toh willan . " 
 saturnus cweðan : 
 " neaht bið wedera ðiestrost , ned bið wyrd heardost , 
 sorg bið swarost byrðen , slæpan bið deaðe gelicost . " 
 salomon cweðan : 
 " lytel hwil leaf beoð grene ; 
 þonne hi eft fealewiað , feallað on eorþ 
 and forweorniað , weorðað toh dust . 
 swa þonne gefeallað þe þu fyren ær 
 lange læstað , lifiað him in mane , 
 hydað heahgestreon , healdað georne 
 on fæsten feond toh willan , 
 and wenað wanhogan þæt hi willan wuldorcining , 
 ælmihtig god , ece gehiran . " 
 saturnus cweðan : 
 " sona bið gesiene , siððan flowan motan 
 yð ofer eall land , nesan willan heo awa se 
 siðes geswican , sioððan hire se sælan cymeð , 
 þæt heo dom dæg dyn gehieran . " 
 salomon cweðan : 
 " wa bið þonne ðissum modig mann , ðam þu heran nu mid mane lengest 
 lifiað on ðisse lænan gesceafte . ieo þæt þin leode gecyðdon ; 
 winnan hi wiþ dryhten miehtum , forðam hi þæt worc nesan gedegdon . 
 nesan sceall ic þu hwæðre , broðor , abelgan ; þu wesan swiðe bittres cynn , 
 eorre eormenstrynde . nesan beyrn þu in þe inwitgecyndo ! " 
 saturnus cweðan : 
 " secgan þu me , salomon cyning , sunu dauides , 
 hwæt#2 beoð þe feowere fægæs rap gewinnan " 
 salomon cuæð : 
 " gewurdene wyrd , 
 þæt beoð þe feowere fæge rap . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hwæt demeð þonne dryhten criste 
 on dom dæge , þonne he demeð eall gesceaftum gewinnan " 
 salomon cweðan : 
 " hwæt durran þonne dryhten deman , þu we of dust gewyrсean , 
 nergend of niehtes wund gewinnan acan sægan me hwæt#2 nærende wesan . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwon nesan motan seon sunne side gesceafte 
 scir geondscinan gewinnan forhwam besceadeð heo 
 munt and mor and manig ec 
 weste stow gewinnan hu geweorðeð þæt gewinnan " 
 salomon cuæð : 
 " acan forhwam nesan eorðwelan ealle gedælan 
 leode gelice gewinnan sum toh lutan hafað , 
 god grædig ; he god seteð 
 þurh geearnunga eadig toh ræste . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwan beoð þe gesiðas somod ætgædre , 
 wop and hleahtor gewinnan full oft hi weorðgeornra 
 sælða toslitað ; hu gesæleð þæt gewinnan " 
 salomon cuæð : 
 " unlæd bið and ormod se þu wifcynn willan 
 geomrian on gihðe ; se bið god fracoðast . " 
 saturnus cweðan : 
 " forhwon nesan motan we þonne ealle mid onmedlan 
 gegnum gangan in god romana gewinnan " 
 salomon cweðan : 
 " nesan mæg fyr fon nesan forst cile , 
 snaw nesan sunne somod eardian , 
 aldor geæfnan , acan hira sculan an gehwylc 
 onlutan and onliðigan þu hafað læssa mægn . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwon þonne leofað se wyrsa lengan gewinnan 
 se wyrsa nesan witan in woroldrice 
 on hit mægwinum micel are . " 
 salomon cweðan : 
 " nesan mæg mann forildan ænig hwil 
 se deore sið , acan he he adreogan sceall . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hu gegangeð þæt gewinnan god oððe yfel , 
 þonne hi beoð þurh an ides acennan , 
 twegen getwinn , nesan bið hira tir gelic . 
 oðer bið unlæd on eorþ , oðer bið eadig , 
 swiðe leoftæle mid leode duguðum ; 
 oðer leofað lytel hwil , 
 swiceð on ðisse side gesceafte , and þonne eft mid sorh gewiteð . 
 fricge ic ðec , hlaford salomon , hwæðres bið hira folgoð betra gewinnan " 
 salomon cuæð : 
 " modor nesan rædeð , þonne heo magan cenneð , 
 hu him weorðe geond worold widsið sceapen . 
 oft heo toh bealu birnan afedeð , 
 seolfor toh sorh , siððan dreogeð 
 hit earfoðu orlegstunde . 
 heo se afor sceall oft and gelome 
 grimman greotan , þonne he geong færeð , 
 hafað wilde mod , werig heorte , 
 sefa sorgfullne , slideð geneahhe , 
 werig , wilnian leas , wuldor bedælan , 
 hwilum higegeomor heall weardað , 
 leofað leode feor ; locað geneahhe 
 fram ðam unlæd ongeagn hlaford . 
 forðam nagan seon modor geweald , þonne heo magan cenneð , 
 bearn blæd , acan sceall on gebyrd faran 
 on æfter an ; þæt wesan eald gesceaft . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwan nele monn him on giogoðe georne gewyrcan 
 deore dryhtscipes and dædfruman , 
 wadan on wisdom , winnan æfter snytro gewinnan " 
 salomon cweðan : 
 " hwæt#2 ! him mæg eadig eorl eaðe geceosan 
 on hit modsefa milde hlaford , 
 an æðeling . nesan mæg don unlæd swa . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan forhwam winneð þes wæter geond woroldrice , 
 dreogeð deop gesceaft gewinnan nesan motan on dæg restan , 
 neahtes neðyð , cræftan tyð , 
 cristnað and clænsað cwic manigo , 
 wuldor gewlitigað . ic wiht nesan cunnan 
 forhwan se stream nesan motan stille neahtes . " 
 " hit lifes fæðme . simble hit bið hit lareow hyrsum ; 
 full oft hit eacan se deofol dugoð gehnægeð , 
 þær weotena bið worn samnian . 
 þonne snottrum mann snæd oððglideð , 
 þe he be sunnan gesiht , luteð æfter , 
 gesegnað and gesyfleð and him self friteð . 
 swilc bið seon on snæd æghwylcum mann 
 sel micel , gif heo segnian bið , 
 toh ðycgganne , gif he hit geðencan cunnan , 
 þonne him wesan seofon dæg symbelgereordu . 
 sunnan hafað heawan and had halig gast , 
 cristes gecynde ; hit þæt gecyðeð full oft . 
 gif hit unwitan ænig hwil 
 healdað butan hæftum , hit þurh hrof wædeð , 
 bryceð and bærneð boldgetimbru , 
 seomað steap and geap , stigeð on lengan , 
 clymmeð on gecynde , cunnað hwanne motan 
 fyr on hit frumsceaft on fæder geard , 
 eft toh hit eðle , þanan hit æror cuom . 
 hit bið eallenga eorl toh gesiht , 
 ðam þu gedælan сinan dryhten ðecelan , 
 forðam nesan nænegu gecynd cuiclifigende , 
 nesan fugel nesan fisc nesan folde stan , 
 nesan wæter wylm nesan wudutelga , 
 nesan munt nesan mor nesan þes middangeard , 
 þæt he forþ nesan wesan fyren cynn . " 
 saturnus cweðan : 
 " full oft ic frod mann fyrn gehyrdan 
 secggan and swerian ymb sum wise , 
 hwæðer wære twegra butan tweo strengra , 
 wyrdan þu warnung , þonne hi winnað oft 
 mid hira ðreamedlan , hwæðerne aðreoteð ær . 
 ic toh soðon witan ; sægan me gear 
 filistina witan , þonne we on geflitum sittan , 
 boc tobræddon and on bearm leсgan , 
 meðelcwidas menсgan , moniges fon , 
 þæt nesan nænig mannian middangeard 
 þæt magan se twega tuion aspyrian . " 
 salomon cweðan : 
 " wyrdan bið wendan heard , wealleð swiðe geneahhe ; 
 heo wop weceð , heo wea hladeð , 
 heo gast scyð , heo gear byreð , 
 and hwæðre him mæg wissefa wyrd gehwylc 
 gemetigian , gif he bið mod gleaw 
 and toh hit freond willan fultuman sec , 
 ðeh hwæðre godcund gæstes brucan . " 
 saturnus cweðan : 
 " acan hwæt#2 witeð we wyrdan seon swiðe , 
 eall fyren fruma , fæhðo modor , 
 wea wyrtwela , wop heafod , 
 frumscylda gehwæs fæder and modor , 
 deaðes dohtor gewinnan acan tohwan drohtað heo mid we gewinnan 
 hwæt#2 ! hi willan lifian læt aðreotan , 
 þæt heo þurh fyren geflitu fæhðo nesan tydre . " 
 salomon cweðan : 
 " nyllan gæd geador in god romana 
 eadig engel and se ofermod ; 
 oðer hit dryhten hyran , oðer him onginnan wyrcan þurh dierne cræft 
 segn and side byrnan , cweðan þæt he mid hit gesiðum willan 
 hiðan eall heofon romana and him þonne on healf sittan , 
 tydre him mid se teoðan dælan , oððæt he hit torn nesan cuðe 
 ende þurh insceafte . þe wearð se æðele ðeoden 
 gedrefan þurh se deofol gehygdo ; forlætan he þe of dun gehreosan , 
 afielde he þe under folde sceat , 
 hatan he þær fæstan gebindan . þæt wesan þe usic feohtað on . 
 forðam wesan wita gehwa wop eaca . 
 þe þæt eadig onfindan engel dryhten , 
 þæt heo lengan mid he lar nesan niman , 
 aweorpan he þe of ðam wuldor and wid todrifan , 
 and him bebeodan birnan heofonwara 
 þæt hi ec sculan wifcynn ðenden hi libban 
 wunian in wylme , wop ðrowian , 
 heaf under hefonum , and him hell gescop , 
 wælcealde wiс winter beðeahte , 
 wæter in sendan and wyrmgeardas , 
 atol deor manig irenum horn , 
 blodig earn and blæc nædre , 
 ðurst and hungor and ðearle gewin , 
 egna egesa , unrotnesse ; 
 and æghwylc him ðissa earfeða ece stondeð 
 butan edwendan wifcynn ðenden hi lifigað . " 
 saturnus cweðan : 
 " wesan þonne on ðisse folde firas ænig 
 eorþ cynn , se þu munan agan , 
 þu deað abæde , ær se dæg cyme 
 þæt wesan hit calendcwide arunnen 
 and he mann annunga ut abanne gewinnan " 
 salomon cweðan : 
 " æghwylcum mann engel onsendeð 
 dryhten heofon þonne dæg styreð ; 
 se sceall behealdan hu hit hyсgan willan ; 
 grædig growan in god willan , 
 murnan metod ðrym , mid se þu hit dæg bið . 
 þonne he ymbegangað gast twegen ; 
 oðer bið gold glæd , oðer bið grund sweart , 
 oðer cymeð 
 ofer se stylenan hell ; 
 oðer he læreð þæt he lufu healdan , 
 metod milts , and hit mæga rædan , 
 oðer he tyhteð and on tæso læreð , 
 yweð him and yppeð earm mannian 
 misgemynda , and þurh þæt hit mod hweteð , 
 lædeð he and læceð and he geond land spaneð , 
 oððæt hit ege bið , æfðancum full , 
 þurh earm scyld yrre weorþan . 
 swa þonne feohteð se feond on feower gecynd , 
 oððæt he gewendeð on þe wyrsa hand 
 deofol dæd dæglongne fyrst , 
 and se willan wyrcð þu he on woh spaneð . 
 gewiteð þonne wepan on wegan faran 
 engel toh hit eard and þæt eall sagað : 
 'ne magan ic of se heorte heard aðringan 
 stylenne stan ; sticað him tomiddes' " 
 
 onginnan him on uhta æþelcund mægþ 
 gierwan toh geong ; witan guma gemot 
 æþeling liс eorðærne biþeaht . 
 woldan werig wif wop bimænan 
 æþeling deað an hwil , 
 reonge bereotan . ræst wesan acolad , 
 heard wesan hinsið ; hæleð wesan modig , 
 þu hi æt þæm beorgan bliðe findan . 
 cuman seon murnan maria on dægred , 
 hatan hi oþer mid eorles dohtor . 
 sœ̄сan sarig twegen sigebearn god 
 an in þæt eorðærn þær hi ær witan 
 þæt he gehyddan hæleð iudea ; 
 wendan þæt he on þæm beorgan bidan sculan , 
 ana in þære easterniht . huru se oþer þingan 
 witan þu wifmann , þu hi on wegan cyrdon ! 
 acan þær cuman on uhta on engel þreotan , 
 behabban heap wyn hælend cantwara . 
 open wesan þæt eorðærn , æþeling liс 
 onfon feorh gæstan , folde beofode , 
 hlogan helwaran ; hagosteald onwæcnan 
 modig from molde , mægenþrym arisan 
 sigefæst and snottor . sægan iohannis , 
 hæleð helwarum , hlyhhende sprecan 
 modig toh þære mengo ymb hit mæg . . . . . . : 
 " habban me hatan hælend user , 
 þu he me on þes sið sendan willan , 
 þæt he me sœ̄сan . . . six monaþ , 
 eall folc fruma . nu . . . . . . sceacen . 
 wennan ic ful swiþe and witod 
 . . . . . . toh dæge dryhten willan 
 . . . . . . gesecan , sigebearn god . " 
 fysan he þu toh for frea moncynnes ; 
 willan heofon helm hell weall 
 forbrecan and forbygan , þære burh þri 
 onginnan reafian , reþust eall cyning . 
 nesan reссan he toh þære hild helmberendra , 
 nesan he byrnwigend toh þæm burggeatum 
 lædan nesan willan , acan þu loc feollan , 
 clustor of þæm ceastrum ; cyning in oþrad , 
 eall folc fruma forþ onettan , 
 weoruda wuldorgiefa . wræccan þringan , 
 hwylc hyra þæt sygebearn geseon motan , 
 adam and abraham , isac and iacob , 
 manig modig eorl , moyses and dauid , 
 esaias and sacharias , 
 heahfædra fela , swilce eacan hæleþ gemot , 
 wittig weorod , wifmonna þreotan , 
 fela fæmne , folc unrim . 
 geseon þu iohannis sigebearn god 
 mid þywan cyneþrym cuman toh hell , 
 ongitan þu geomormod god sylfes sið . 
 geseon he hell duru hædre scinan , 
 þu þu long ær bilocen wesan , 
 beþeссan mid þystru ; se þegn wesan on wynn . 
 abeodan þu bealdlice burgwarena ord 
 modig for þære mengo and toh hit mæge sprecan 
 and þu wilcuman word gretan : 
 " þu se þonc wesan , þeon user , 
 þæt þu we . . . . . .ige sec willan , 
 nu we on þes bend bidan . . . . . . 
 þonne manig bindeð broþorleas 
 wræccan . . . . . . ( he bið wid fah ) , 
 nesan bið he no se nearu under niðloc . . . 
 se bitter gebunden under bealuclommum , 
 þæt he þywan yð nesan mæge ellen habban , 
 þonne he hit hlaford hyldo gelyfeð , 
 þæt he of þæm bend bicgan willan . 
 swa we ealle toh þu on gelyfan , 
 dryhten min se dyra . ic adreogan fela 
 siððan þu end toh me in siþadest , 
 þu þu me gesellan sweord and byrnan , 
 helm and heorosceorp , ( wifcynn ic þæt healdan nu git ) , 
 and þu me gecyðdest , cyneþrym wyn , 
 þæt þu mundbora minum wære . 
 eala gabrihel , hu þu wesan gleaw and scearp , 
 milde and gemyndig and monþwære , 
 wis on þin gewitt and on þin word snottor ! 
 þæt þu gecyðdest þu þu se cnyht toh we 
 bringan in bethlem . bidan we se long , 
 setan on sorh , sibb oflyste , 
 wynn and wena , hwonne we word god 
 þurh hit sylfes muð secgan hyrdan . 
 eala maria , hu þu we modig 
 cyning acennan , þu þu þæt cild toh we 
 bringan in bethlem . we se beofiende 
 under hell dora heard sculan 
 bidan in bend . bona weorc gefeon ; 
 wesan ure ealdfind ealle on wynn 
 þonne hi gehyrdan hu we hreowan . . . 
 . . .on murnan mægburg usse , 
 oþþæt . . . . . . sigedryhten god , 
 bimengdes . . . . . .gust eall cyning . 
 nu we mann modig þu 
 agifan from usse geogoðe . we þurh gifre mod 
 beswican we self ; we þu synn forðam 
 berað in ure breost toh bonan honda , 
 sculan eacan toh ussum feond freoþo wilnian . 
 eala hierusalem in iudeum , 
 hu þu in þære stow stille gewunadest ! 
 nesan mostan þu geondferan foldbuend 
 ealle lifgende , þu þu lof singað . 
 eala iordane in iudeum , 
 hu þu in þære stow stille gewunadest ! 
 nales þu geondflowan foldbuend ; 
 mostan hi þynes wæter wynn brucan . 
 nu ic þu halsie , hælend user , 
 deop in gedyrstum , ( þu wesan dryhten crist ) , 
 þæt þu we gemiltsie , mann scyppend . 
 þu for mann lufu þinne modor bosm 
 self gesohtes , sigedryhten god , 
 nales for þinne þearf , þeod waldend , 
 acan for þæm milts þu þu moncynne 
 oft ætywdest , þonne him wesan are þurfan . 
 þu magan ymbfon eal folc gesetu , 
 swilce þu magan geriman , romana dryhten , 
 sæ sondgrotu , selast eall cyning . 
 swilce ic þu halsian , hælend user , 
 for . . .inum cildhad , cyning selast , 
 and for þære wund , weoruda dry . . . 
 þin ærist , æþeling wyn , 
 and for þinne me . . . . . .ian nama , 
 þu ealle hellwara hergaþ and lof . . . 
 . . .lum þu þu ymb stondað , 
 þu þu þu lætan sittan . . . . . . hond , 
 þu þu we on þes wræcsið , weoroda dryhten , 
 þurh þin sylfes geweald sec willan , 
 and for hierusalem in iudeum , 
 ( sculan seon cantwara nu þu bidan efne swa þiсgan , 
 þeon libban , þin eftcymes ) , 
 and for iordane in iudeum , 
 ( witan wit in þære burna baþodan ætgædre ) . 
 oferweorpan þu mid þywan wæter , weoruda dryhten , 
 bliþe mod ealle burgwaran , 
 swilce git iohannis in iordane 
 mid þywan fullwihte fæger onbryrdon 
 eall þes middangeard . wesan se simble meotude þonc ! " 
 
 wuton wuldrian weorada dryhten 
 halig hlioðorcwidum , hiofenrices weard , 
 lufian liofwendum , lifæs agend , 
 and him simble se sigefæst wuldor 
 uppe mid ængel , and on eorþ sibb 
 guma gehwilcum goodes willan . 
 we þu heriað halig stefn 
 and þu blætsiað , bilewit fæder , 
 and þu þanciað , þioda walden , 
 ðines weorðlican wuldordream 
 and ðinra micel mægena gerene , 
 þu þu , god dryhten , gast mæhtum 
 hafest on geweald hiofen and eorþ , 
 on ece fæder , ælmehtig god . 
 þu wesan cyning cyningc cwicera gehwilces , 
 þu wesan sigefest sunu and soð hælend 
 ofer ealle gescæft angla and mannian . 
 þu , dryhten god , on dream wunian 
 on se upplican æðele ceaster , 
 frea folc gehwæs , swa þu æt fruma wære 
 efeneadig birnan agen fæder . 
 þu wesan heofenlic lioht and þæt halig lamb , 
 þu þu manscilde middangeard 
 for þinne arfæstnes ealle toweorpan , 
 fiond geflæmdest , follc generedes , 
 blod gebohtest birnan israela , 
 þe þu ahebban þurh þæt halig triow 
 þin ðrowunga ðriostre senna , 
 þæt þu on hæahsetle heafena rices 
 sitest sigehræmig on þe swiðran hand 
 þin godfæder , gast gemyndig . 
 mildsa nu , meahtig , mannian cynn , 
 and of leahtrum al þin þe liofan gescæft , 
 and we hal gedon , heleða sceppend , 
 niða nergend , for ðines naman are . 
 þu wesan soþlice simble halig , 
 and þu wesan ana æce dryhten , 
 and þu ana beon eall dema 
 cwucra ge dead , crist nergende , 
 forðam þu on ðrymme ricsian and on ðrinesse 
 and on annes , eall waldend , 
 hiofena heahcyninc , halig gast 
 fegere fellan in fæder wuldor . 
 
 heran æþelstan cyning , eorl dryhten , 
 beorn beahgifa , and hit broþor eacan , 
 eadmund æþeling , ealdorlangne tir 
 geslean æt sæcce sweord ecgum 
 ymbe brunanburh . bordweal clufan , 
 heowan heaþolinde hamora lafan , 
 afaran eadweardes , swa him geæþele wesan 
 from cneomægum , þæt hi æt camp oft 
 wiþ laþ gehwæne land ealgian , 
 hord and ham . hettend crungun , 
 sceotta leode and scipflota 
 fæge feollan , feld dænnede 
 secg swat , siðþan sunne up 
 on morgentid , mære tungol , 
 glidan ofer grund , god condel beorht , 
 ece drihten , oþ se æþelu gesceaft 
 sigan toh setl . þær liсgan secg manig 
 gar ageted , guma norþerne 
 ofer scild sceotan , swilce scittisc eacan , 
 werig , wig sæd . wesseaxe forþ 
 ondlongne dæg eorodcistum 
 on last legdun laþu þeod , 
 heowan herefleman hindan þearle 
 mecum mylenscearpan . myrce nesan wyrnan 
 heard hondplegan hæleþ nanum 
 se þu mid anlafe ofer ær geblandan 
 on lides bosm land gesohtun , 
 fæge toh gefeohtan . fife lægun 
 on þæm campstede cyning giunge , 
 sweord aswebban , swilce seofene eacan 
 eorl anlafes , unrim here , 
 flota and sceotta . þær geflemed wearð 
 norðmanna bregu , nede gebeded , 
 toh lides stefn litle weorod ; 
 crudan cnear on flot , cyning ut gewitan 
 on fealene flod , feorh generian . 
 swilce þær eacan se frod mid fleam cuman 
 on hit cyþþu norð , costontinus , 
 har hilderinc , hreman nesan þurfan 
 mæca gemanan ; he wesan hit mæga sceard , 
 freond gefyllan on folcstede , 
 beslean æt sæcce , and hit sunu forlætan 
 on wælstow wundun forgrunden , 
 giungne æt guðe . gelpan nesan þurfan 
 beornan blandenfeax bilgeslehtes , 
 eald inwidda , nesan anlaf þywan micel ; 
 mid hira herelafum hlehhan nesan þorftun 
 þæt heo beaduweorca betera wurdun 
 on campstede cumbolgehnastes , 
 garmittinge , guma gemotes , 
 wæpengewrixles , se hi on wælfelda 
 wiþ eadweardes afaran plegodan . 
 gewitan him þu norþmen nægledcnearrum , 
 dreorig daraða laf , on dinges merian 
 ofer deop wæter difelin sec , 
 eft iraland , æwiscmode . 
 swilce þu gebroþer begen ætsamne , 
 cyning and æþeling , cyþþu sœ̄сan , 
 wesseaxena land , wig hremig . 
 letan him behindan hræw bryttian 
 saluwigpadan , se sweart hræfn , 
 hyrnednebban , and þan hasewanpadan , 
 irnan æftan hwit , æs brucan , 
 grædig guðhafoc and þæt græg deor , 
 wulf on wealdan . nesan wearð wæl micel 
 on þes eiglande æfre gieta 
 folc gefyllan beforan þes 
 sweord ecgum , se þu we secgað bec , 
 eald uðwitan , siððan eastan hider 
 engel and seax up becoman , 
 ofer brad brim brytene sohtan , 
 wlanc wigsmiþas , wealh ofercoman , 
 eorl arhwate eard begeatan . 
 
 cyning sculan romana healdan . ceaster beoð feorran gesyne , 
 orðanc ent geweorc , þu þu on þes eorþ syndon , 
 wrætlic weallstana geweorc . windan byð on lyft swiftust , 
 þunar byð þragum hludast . þrymm syndan cristes myccle , 
 wyrdan byð swiðe . winter byð cealdost , 
 lencten hrimigost ( he byð lengest ceald ) , 
 sumor sunwlitegost ( swegel byð hatost ) , 
 hærfest hreðeadegost , hæleðum bringeð 
 geres wæstm , þu þu him god sendeð . 
 soð bið switolost , sincan byð deorost , 
 gold guma gehwa , and gomol snoterost , 
 fyrngearum frod , se þu ær feala gebideð . 
 weaxan bið wundor clibbor . wolcn scriðað . 
 geong æþeling sceolan god gesiðas 
 byldan toh beaduwe and toh beahgife . 
 ellen sculan on eorle , ecg sculan wiþ hellme 
 hild gebidan . hafuc sculan on glofe 
 wilde gewunian , wulf sculan on bearowe , 
 earm anhaga , eofor sculan on holte , 
 toðmægenes trum . til sculan on eðle 
 dom wyrcean . daroð sculan on hand , 
 gar gold fah . gim sculan on hringan 
 standan steap and geap . stream sculan on yðum 
 mencgan mereflode . micel sculan on ceole , 
 segelgyrd seomian . sweord sculan on bearm , 
 drihtlic isern . draca sculan on hlæw , 
 frod , frætwum wlanc . fisc sculan on wæter 
 cynren cennan . cyning sculan on heall 
 beah dælan . bere sculan on hæðe , 
 eald and egesfull . ea of dun sculan 
 flodgræg feran . fyrd sculan ætsomne , 
 tirfæstra getrum . treow sculan on eorle , 
 wisdom on werian . wudu sculan on folde 
 blæd blowan . beorgan sculan on eorþe 
 grene standan . god sculan on heofenum , 
 dæd demend . duru sculan on heall , 
 rum recedes muð . rand sculan on scylde , 
 fæstan finger gebeorh . fugel uppe sculan 
 lacan on lyft . leax sculan on wæl 
 mid sceotan scriðan . scur sculan on heofenum , 
 windan geblandan , in þes weorold cuman . 
 þeof sculan gangan þystru wederum . þyrs sculan on fenn gewunian 
 ana innan land . ides sculan dyrne cræftan , 
 fæmne hire freond gesecean , gif heo nelle on folc geþeon 
 þæt hi munan beah gebicge . brim sculan sealtan weallan , 
 lyfthelm and laguflod ymb eall land gehwylc , 
 flowan firgenstreamas . feoh sculan on eorþ 
 tydre and tyman . tungol sculan on heofenum 
 beorht scinan , swa him bebeodan meotud . 
 god sculan wiþ yfele , geogoð sculan wiþ ieldo , 
 lif sculan wiþ deaþ , sunnan sculan wiþ þystru , 
 fyrd wiþ fyrd , feond wiþ oðer , 
 lað wiþ laþu ymb land sacan , 
 synn stælan . wifcynn sculan snotor hycgean 
 ymb þes weorold gewinnan , wearh hangian , 
 fæger ongildan þæt he ær facen dydan 
 mannian cynn . meotod ana witan 
 hwider seon sawul sculan siððan hweorfan , 
 and ealle þu gast þu for god hweorfað 
 æfter deaðdæge , dom bidað 
 on fæder fæðme . wesan seon forðgesceaft 
 digol and dyrne ; drihten ana witan , 
 nergende fæder . næni eft cymeð 
 hider under hrofas , þu þæt heran for soð 
 mann secg hwylc su meotodes gesceaft , 
 sigefolca gesetu , þær he self wunað . 
 
 mec se ueta uong , uundrum freorig , 
 ob hit innaðae aerest cændæ . 
 ni uaat ic mec biuorthæ uullan fliusum , 
 herum ðerh hehcraeft , hygiðonc . . . . 
 uundnae me ni biað ueflæ , ni ic uarp hafæ , 
 ni ðerih ðreatun giðraec ðret me hlimmith , 
 nesan me hrutendu hrisil scelfath , 
 ni mec ouana aam sculan cnyss . 
 uyrmas mec ni auefun uyrdi craeftum , 
 þe se geolu godueb geatum fraetuath . 
 uil mec huethrae suae ðeh uidæ ofaer eorðu 
 hatan mith hæliðum hyhtlic giuæde ; 
 ni anoegun ic me aerigfaerae egsan broga , 
 ðeh se næs . . . . . .n siæ niudlicae ob cocrum . 
 
 pater noster . 
 þu wesan ure fæder , eall wealdend , 
 cyninc on wuldor . forðam we clypiað toh þu , 
 are biddað , nu þu yþost miht 
 sawol alysan . þu hi sændest ær 
 þurh þin æþele hand in toh þæm flæsc ; 
 acan hwær cymð heo nu , 
 butan þu , engel god , eft hi alysan , 
 sawol of synn þurh þin soð miht gewinnan 
 qui es in celis . 
 þu wesan on heofon hyht and frofor , 
 blissian beorhtost ; ealle abugað toh þu , 
 þinne gast þri , an stefn 
 clypiað toh criste , cweþað ealle þus : 
 " halig wesan þu , halig , heofonengla cyningc , 
 drihten ure , and þin dom synd 
 rihte and rum , ræcað efne gehwa , 
 æghwilcum mann ongeagn gewyrhta . 
 wel bið ðam þu wyrcð willan þinne ! " 
 sanctificetur niman tuum . 
 swa wesan halgian þu heah nama 
 swiðe mærlice manig gereordum , 
 twegen and hundseofontig , se þu secgað bec , 
 þæt þu , engel god , ealle gesettan 
 ælcere þeon þeaw and wise . 
 þu wurþiað þu weorc word and dæd , 
 þurh gecynd clypiað and crist heriað 
 and þu lof lædað , lifigenda god , 
 swa þu wesan æþelian geond ealle world . 
 adueniat regn tuum . 
 cuman nu and mildsa , miht waldend , 
 and we þu romana alyfan , rihtwis dema , 
 eardian selost and ece lif , 
 þær we sibb and lufu samod gemetað , 
 eage beorhtnysse and ealle mirhðe , 
 þær bið hyrian þu halig lof 
 and þu micel miht , mann toh frofor , 
 swa þu , engel god , eall blissian . 
 fiat uoluntas twiwa . 
 gewurðe þu willian , swa þu , waldend , wesan 
 ece openian geond ealle world , 
 and þu þu self wesan soþfæst dema , 
 romana rædbora , geond rum grund . 
 swa þu heahsetl wesan heah and mære , 
 fæger and wurðlic , swa þu fæder wyrсean , 
 æþelu and ece , þær þu on sittan 
 on sin swiðran healf . þu wesan sunu and fæder , 
 ana æghwæðer ; swa wesan þu æþelu gecynd 
 micel mærsian , and þu monegum helpst , 
 eall cyning þri , clypast ofer ealle . 
 bið þu wuldorword wid hyrian , 
 þonne þu þin fyrd fæger geblissian , 
 sellan miht and mund micel herian , 
 and þu þanciað þusend fela , 
 eal engel þri , an stefn . 
 sicut in celo . 
 swa þu on heofon heahþrymnesse 
 æþelu and ece wifcynn þanciað , 
 clæne and gecorene cristes þegn , 
 singað and biddað soðfæstne god 
 are and gifnesse eall þeon ; 
 þonne þu him tiðast , tyreadig cyningc , 
 swa þu eadmod wesan eall worlde . 
 su þu þanc and lof þinne mildse , 
 wuldor and willian ; þu gewurðod wesan 
 on heofonrice , heah casere , 
 etan in terra . 
 and on eorþ , eall cyning 
 helpan and heafod , halig læce , 
 reðe and rihtwis , rumheort hlaford . 
 þu geæþelodest þu ealle gesceafta , 
 and tosyndrian hi siððan on manig , 
 sellan ælс gecynde agen wise 
 and wifcynn þin mildse ofer mannian birnan . 
 panem nostrum cotidianum . 
 swa mid sibb sænst yrnan hlaf 
 dæghwamlice duguðe þinne , 
 rihtlice dælan 
 mete þin mann and him micel gehatan 
 æfter forðsiðe , þin fæder romana , 
 þæt wesan on fruma fæger gegearwian , 
 eardian selost and ece lif , 
 gif we soð and rihtan simble gelæstað . 
 da nobis hodie . 
 syl we toh dæg , drihten , þin 
 mildse and miht and ure mod gebig , 
 þanc and þeaw , on þu gewil . 
 bewyrc we on heorte halig gast 
 fæstan on innan , and we fultuman sile , 
 þæt we motan wyrcan willan þinne 
 and þu betæcan , tyreadig cyningc , 
 sawol ure on þin silfes hand . 
 etan dimitte nobis debita nostra . 
 forgif we ure synn , þæt we nesan scamian eft , 
 drihten ure , þonne þu on dom sittan 
 and ealle mann up arisan 
 þu fram wif and fram werian wurdon acænned . 
 beoð þu gebrosnodon ban mid þæm flæsc 
 ealle ansund eft weorþan ; 
 þær we swutollice siððan oncnawan 
 eal þæt we gewyrсean on worldrice , 
 god and wyrsa , þær beoð buta gear . 
 nesan magan we hit na dyrne , for ðam þu hit drihten witan , 
 and þær gewitnes beoð wuldormicele , 
 heofonwaru and eorðwaru , helwaru þridde . 
 þonne bið egsian geond ealle world , 
 þær munan we tyhhað on dæg twegen eardas , 
 drihtenes are oððe deofol þeowet , 
 swa hwaðer we geearniað heran on lif , 
 þu hwil þu ure miht micel wesan . 
 sicut etan dimittimus debitoribus nostris . 
 acan þonne we alyseð lifian god 
 sawol ure , swa we heran forgifað 
 earmon mann þu wiþ we agilt . 
 etan nesan nos inducas in temtationem . 
 and na we þu nesan lætan laðe beswican 
 on costunga , cwellan and bærnan 
 sawol ure , þiсgan we sinna fela 
 didon for ure disige dæg and niht , 
 idel sprecan and unriht weorc , 
 þin bod brecan . we þu biddað nu , 
 ælmihtig god , are and gifnesse ; 
 nesan lætan swa heanlice þu handgeweorc 
 on endedæg eal forwurðan , 
 settan libera nos wifcynn malo . 
 acan alysan we of yfele . ealle we beþurfan 
 god gifnesse ; we agylt habbað 
 and swiðe gesingod . we þu , soðfæstan god , 
 heriað and lofiað , swa þu , hælend , wesan 
 cynebearn gecydd cwycum and dead , 
 æþelu and ece ofer ealle þingc . 
 þu miht on an hand eaðe befealdan 
 eall middaneard . swilc wesan mære cyningc . 
 amen . 
 su swa þu self willan , soþfæst dema ; 
 we þu , engel god , ealle heriað , 
 swa þu wesan gewurðod wifcynn on worlda forþ . 
 
 domine , exaudi orationem meam , etan clamor meus ad te perueniat . 
 þu min gebed , mære drihten , 
 gehyran , heofon weard , and gehlyde min 
 toh þu becuman , þeod reccend . ## benedic , anima mea , domino , etan omnia interiora mea niman sanct eius . 
 bletsian , min sawol , bliðe drihten , 
 and eall min innera hit se ecan naman . 
 benedic , anima mea , domino , etan noli obliuisci omnes retributiones eius . 
 bletsian , min sawol , beald drihten , 
 nesan willan þu ofergeotul æfre weorðan 
 eall god þu he þu ær dydan . 
 qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis , qui sanat omnes languores tuos . 
 he þin mandæde miltsade eall 
 and þin adl ealle gehælan . 
 qui redemit de interitu uitam tuam , qui sanat in bonis desiderium tuum . 
 se alysan þu lif leof of forwyrde , 
 fyllan þinne willan fæger mid god . 
 qui coronat te in miseratione etan misericordia ; renouabitur sicut aquile iuuentus twiwa . 
 he þu gesigefæste soð mildse 
 and þu mildheort mod getrymede ; 
 wesan þu edniwe earn gelicost 
 on geoguþ nu gleaw weorþan . ## uiuet anima mea etan laudabit te , etan iudicia twiwa adiuuabunt me . 
 leofað sawul min and þu lust hereð , 
 and me þin dom dæd fultumiað . 
 erraui sicut ouis que perierat ; require seruum tuum , domine , quia mandata twiwa non sum oblitus . 
 ic gedwelede swa þæt dysig sceap , 
 þæt þu forwurðan willan huru ; 
 la , sec þinne esne ellen , drihten , 
 forðam ic ðinra bebod nesan forgitan beorht æfre . ## fiat pax in uirtute twiwa , etan abundantia in turribus tuis . 
 su þu on þin mægen sib micel and fyrmest , 
 and on þin torr wese tid genihtsum . ## eripe me , domine , ab homine malo ; wifcynn uiro iniquo libera me . 
 generian me wiþ niþ on naman þin , 
 fram yfel mann , ece drihten . ## dirigatur , domine , ad te oratio mea sicut incensum in conspectu tuo . 
 su on þin gesiht min sylfes gebed 
 full ricene reссan , swa recels bið , 
 þonne hit gifre gleda bærnað . ## domine , saluum fac regem , etan exaudi nos in die qui inuocauerimus te . 
 don , drihten , cyng dæd hal , 
 and we eacan gehyran hold mod , 
 swilce we þu dæg , drihten , cigan . ## uias tuas , domine , not fac mihi , etan semitas tuas edoce me . 
 don me weg þin wise , drihten , 
 and me ðinra stig stapas eacan gelæran . 
 dirige me in ueritate twiwa , etan doce me , quia twegen es deus salutaris meus etan te sustinui tota die . 
 gerec me on ræde and me ricene gelæran , 
 þæt ic on þinne soþfæstness simble lyfige . 
 reminiscrere miserationum tuarum , domine , etan misericordiæ tuæ , quæ wifcynn seculo sunt . 
 wesan þu gemyndig miltsian þinne , 
 þu þu , drihten , dydan siððan dæg wesan , 
 and þu wislice þes weorold gesettan . 
 delicta iuuentutis meæ , etan ignorantias meas nesan memineris , domine ; secundum magnam misericordiam tuam memor esto mei , deus . 
 nesan gemynega þu me min fyren 
 gram toh georne , þu ic geong dydan 
 and me uncuðe æghwær wesan ; 
 for þin þære myclan mildheortnysse 
 weorð gemyndig min , mihtig drihten . ## saluum fac populum tuum , domine , etan benedic hereditati tuæ , etan rege eoh etan extolle illos usque in aeternum . 
 hal don þu folc , halig drihten , 
 and þin yrfe eacan eal gebletsa ; 
 recan þu heo swilce and on rihtan ahebban , 
 þæt hi on weorold wynn lifian . ## fiat misericordia twiwa , domine , super nos , quemadmodum sperauimus in te . 
 wese þu mildheortnys , mihtig drihten , 
 wel ofer we , swa we wenað on þu . ## iudica , domine , nocentes me ; expugna inpugnantes me . 
 deman , drihten , nu þu me derian ær , 
 afeoht swilce þu me fuht toh . 
 adprehende arm etan scutum , etan exsurge in adiutorium michi . 
 gegripan gar and scyld , and me georne gestandan 
 on fultuman wiþ feond gryre . 
 effunde frameam etan conclude aduersus eoh qui me persecuntur ; dic animan mææ , salus twiwa ego sum . 
 healdan me herewæpnum wiþ unholdum 
 and wigan belucan wrað feond 
 þu min ehtend ealle syndon ; 
 sægan þonne siððan sawol minre 
 þæt þu hire on hæle hold gestandan . ## ego dixi , domine , miserere mei ; sana animam meam , quia peccaui tibi . 
 ic nu mægene cweðan : " miltsian me , drihten , 
 hælan min sawol , forðam me hreoweð nu 
 þæt ic firen on þu fremman geneahhige . " ## exsurge , domine , adiuua nos , etan libera nos propter niman tuum . 
 arisan , drihten , nu and we ricene don 
 fæle fultuman , and we æt feond ahrede , 
 forðam we naman þinne nyde lufiað . ## verba mea auribus percipe , domine ; intellege clamorem meum . 
 word þu min onfon , wuldor ealdor , 
 and mid eare gehyran , ece drihten . 
 intende uoci orationis mææ , rex meus etan deus meus . 
 ongyt min clypunga cuðum gerædan , 
 behealdan min gebed hold mod ; 
 þu wesan min cyning and eacan ece god . 
 quoniam ad te orabo : domine , mane exaudies uocem meam . 
 forðam ic toh þu , ece drihten , 
 soð gebiddan , and þu simble gehyran 
 morgen gehwylc min stefn . 
 mane adstabo tibi etan uidebo , quoniam nos deus uolens iniquitatem twegen es . 
 ic þu æt standan ær on morgen 
 and þu silf geseon ; forðam ic toh soð witan 
 þæt þu unriht nesan willan ænig , drihten . ## miserere mei , deus , secundam magnam misericordiam tuam . 
 mildsa me , mihtig drihten , swa þu manig dydan , 
 æfter þin þære micel mildheortnysse . 
 auerte faciem tuam wifcynn peccatis meis , etan omnes iniquitates meas delu . 
 awendan þin ansyn wifcynn fram minum 
 fræcnum fyren , and nu forþ heonan 
 eall min unriht adwæsc æghwær simble . 
 cor mund crea in me , deus , etan spiritum rectum innoua in uisceribus meis . 
 syl me , halig god , heorte clæne , 
 and riht gast , god , geniwa 
 on minre gehigde huru , min drihten . 
 nesan proicias me wifcynn facie twiwa , etan spiritum sanct tuum nesan auferas wifcynn me . 
 nesan awyrp þu me , wuldor ealdor , 
 fram þin ansyn æfre toh feorh , 
 nesan huru on wegan aberan se halig gast , 
 þæt he me færinga fremde weorþ . 
 redde michi lætitiam salutaris tui , etan spiritu principali confirma me . 
 syl me þinne hælu hold bliss , 
 and me ealdorlice æþelu gast 
 on ðinne willan getryme , werod drihten . ## deus , in momine tuo saluum me fac , etan in uirtute twiwa libera me . 
 on þin þæm halig naman , gedon me hal , god ; 
 alysan me fram laðum þurh þu leof mægen . ## eripe me de inimicis meis , deus meus , etan ab insurgentibus in me libera me . 
 ahrede me , halig god , hefig niðes 
 feond min , þu me feohtað toh ; 
 alysan me fram laðum þu me lungre on 
 risan willað , nymþe þu me rædan gifu . 
 eripe me de operantibus iniquitatem , etan de uiris sanguinum salua me . 
 generian me fram niðe nahtfremmendra 
 þu heran unriht ealle wyrceað , 
 and me wiþ blodhreowes wer bealuwe gehælan . ## sican psalmum dicam nomini tuo , deus , in seculum seculi , ut reddam uota mea de die in diem . 
 swa ic naman þin neod singan , 
 þæt ic min gehatan heran agylde 
 of dæge on dæg , swa hit gedefe wese . ## exaudi nos , deus salutaris noster , spes omnium finium terre etan in mari long . 
 gehyran we , hælend god , þu wesan hyht eall 
 þu on ðisse eorþ utan syndon 
 oððe feor on sæ folde wuniað . ## deus , in adiutorium meum intende ; domine , ad adiuuandum me festina . 
 wesan , drihten god , deore fultuman ; 
 behealdan , drihten , me , and me hraðe siððan 
 gefultuma æt feorhþearfe . ## repleatur os meum laude twiwa , ut possim cantare gloriam tuam , tota die magnificentiam tuam . 
 su min muð and min mod mægen gefyllan , 
 þæt ic þu lof mæge lust singan 
 and wuldor þin wid mærsian 
 and þu eall dæg æghwær herian . ## domine deus uirtutum , conuerte nos etan ostende faciem tuam , etan salui erimus . 
 gehweorfan we , mægen god , and we milde æteow 
 þinne andwlitan ; ealle we beoð hal . ## conuerte nos , deus salutaris noster , etan auerte iram tuam wifcynn nobis . 
 gehweorfan we hraðe , hælend drihten , 
 and þin yrre fram we eacan oncyrre . ## etan ego ad te , domine , clamaui , etan mane oratio mea preueniet te . 
 ic me toh þu , ece drihten , 
 mid modgehygd mægen clypian , 
 and min gebed morgen gehwylc 
 for silf þu soþfæst becuman . ## conuertere , domine , aliquantulum , etan deprecabilis esto super seruos tuos . 
 gehweorfan we hwæthwygu , halig drihten ; 
 wesan þin scealcum wel eaðbene . 
 respice in seruos tuos etan in opera twiwa , domine , etan dirige filios eorum . 
 geseon þin scealcas swæs eage , 
 and on þu ongeagn weorc , ece drihten , 
 and hira birnan gerec bliðe mod . 
 etan sittan splendor domini dei nostri super nos , etan opera manuum nostrarum dirige super nos , etan opus manuum nostrarum dirige . 
 wese we beorhtnys ofer bliðan drihten , 
 ure se god god georne ofer ealle ; 
 gerec ure handgeweorc heah ofer usic . 
 
 credo in deum patrem omnipotentem . 
 ælmihtig fæder up on rodor , 
 þu þe sciran gesceaft sceope and wyrсean 
 and eorþ wang eall gesettan , 
 ic þu eсe god an gecennan , 
 lust gelyfan . þu wesan lifes frea , 
 engel ordfruma , eorþ wealdend , 
 and þu garsecges grund gewyrсean , 
 and þu þe menigu cunnan mære tungol . 
 etan in iesum christum filium eius unicum , dominum nostrum . 
 ic on sunu þinne soð gelyfan , 
 hælendne cyning , hider asendne 
 of ðam uplican engel romana , 
 se gabriel , god ærendraca , 
 sanctan marian sylfre gebodian . 
 ides unmæne , heo þæt ærende 
 onfon freolice , and þu fæder silf 
 under breostcofan birnan acennan . 
 næs þær gefremmed firen æt gifta , 
 acan þær halig gast handgyft sellan , 
 þære fæmne bosm fyllan mid bliss , 
 and heo cuðlice cennan swa mære 
 eorðbuendum engel scyppend , 
 se toh frofor gewearð foldbuend , 
 and ymbe bethleem bodedan engel 
 þæt acennan wesan crist on eorþ . 
 passus sub pontio pilato . 
 þe se pontisca pilatus wealdan 
 under romwarum rices and dom , 
 þu se deore frea deað þrowade , 
 on gealga stigan , guma drihten , 
 se geomormod iosep byrigde , 
 and he of hell huðe gefette , 
 of þæm suslhofe , sawol manig , 
 hettan þe uplicne eþel sec . 
 tertia die resurrexit wifcynn mortuis . 
 se þywan þridda dæge þeod wealdend 
 arisan , rices frea , recen of molde , 
 and he feowertig dæg folgere sinnan 
 run arette , and þe hit romana beginnan , 
 se uplican eðel sec , 
 cweðan þæt he nyllan nan forlætan 
 þu him forþ ofer þæt fylian willan 
 and mid fæst sefa freogan gelæstan . 
 credo in spiritum sanct . 
 ic halig gast hihte belucan , 
 emn swa eсe swa wesan aðor gecweþan , 
 fæder oððe freobearn , folc gereordum . 
 nesan synd þæt þri gripe , þriwa nemnan , 
 acan wesan on god , se þu ealle hafað 
 þu þri naman þingian geryne , 
 soð and sigefæst ofer side gesceaft , 
 wereda wuldorgyfa , wlanc and ece . 
 sanct æcclesiam catholicam . 
 eacan ic gelyfan þæt syn leof god 
 þu þurh an geþanc ealdor heriað , 
 heofon heahcyning heran for lif , 
 sanctorum communionem . 
 and ic gemænscipe mære getreowe 
 þinne halig heran for lif . 
 remissionem peccatorum . 
 lisse ic gelyfan leahtra gehwilc , 
 carnis resurrectionem . 
 and ic se ærest eall getreowe , 
 flæsces on folde on þu forhtan tidan , 
 etan uitam æternam . 
 þær þu ece lif eall dælan , 
 swa heran mannian gehwylc metod gecwemað . 
 
 heran geendian eorþ dream 
 eadgar , engel cyning , ceas him oðer sunnan , 
 wlitig and wynsum , and þes wacan forlætan , 
 lif þes lænan . nemnað leode birnan , 
 mann on molde , se monaþ gehwær 
 in ðisse eðeltyrf , þu þu ær wær 
 on rimcræft rihte getogene , 
 iulius monoð , þær se geonga gewitan 
 on se eahteðan dæg eadgar of lif , 
 beorn beahgyfa . fon hit birnan siððan 
 toh cynerice , cild unweaxen , 
 eorl ealdor , þæm wesan eadweard nama . 
 and him tirfæst hæleð tynan niht ær 
 of brytene gewitan , bisceop se god , 
 þurh gecynde cræftan , ðam wesan cyneweard nama . 
 þe wesan on myrceon , min gefræge , 
 wid and welhwær waldendes lof 
 afyllan on folde . fela wearð todræfed 
 gleaw god þeow ; þæt wesan gnornung micel 
 þæm þu on breost wegan beornan lufu 
 metod on mod . þu wesan mærþu fruma 
 toh swiðe forseon , sigorian waldend , 
 rodera rædend , þu munan hit rihtan tobrecan . 
 and þu wearð eacan adræfed deormod hæleð , 
 oslac , of eard ofer yða gewealcan , 
 ofer ganot bæð , gamolfeax hæleð , 
 wis and wordsnotor , ofer wæterian geðring , 
 ofer hwæl eðel , ham bereafian . 
 and þu wearð ætywan uppe on roderum 
 steorra on staðole , se stiðferhþe , 
 hæleð higegleawe , hatað wid 
 cometa be naman , cræftgleawe mann , 
 wise woðboran . wesan geond werðeode 
 waldendes wræc wid gefrege , 
 hungor ofer hruse ; þæt eft heofon weard 
 gebetan , breogo engel , gifan eft bliss gehwæm 
 egbuendra þurh eorþ westm . 
